* AYODHYAKANDA +

त्वामप्येतादूशो भाव: क्षिप्रमेव गमिष्यति।
जीवितान्तकरो घोरो दातारमिव दक्षिणाम्॥ ५६॥

““A similar situation that will not only
be dreadful but will prove fatal to you will
soon confront you even as merit accrues to
the giver of a donation to the priest.’ (56)
चितामारोप्य देहं तन्मिथुनं स्वर्गमभ्ययात्॥५७॥

“Having pronounced this execration on
me and piteously wailing a lot, and throwing
their body into the funeral pile, the aforesaid
couple rose to heaven. (57)
तदेतच्चिन्तयानेन Bd UG मया स्वयम्।
तदा बाल्यात् Ha देवि शब्दवेध्यनुकर्षिणा it ५८ Ui

“The sin committed by me on that
occasion through folly by first discharging
and then extracting an arrow capable of
hitting an invisible mark with the help of its
sound was automatically recalled by me
while brooding over the present predicament,
O godly lady ! (58)
तस्यायं कर्मणो देवि विपाक: समुपस्थित:।
अपथ्यै: सह सम्भुक्ते व्याधिरन्नरसे यथा॥५९॥

“The bitter fruit of that sinful deed, O
queen! has now come upon me even as
illness follows as a matter of course in the
wake of nutriment taken with zest alongwith
unwholesome (seasoned) articles. (59)

तस्मान्मामागतं भद्रे तस्योदारस्य Aq वच:।
इत्युक्त्वा स रुदंस्त्रस्तो भार्यामाह तु भूमिप: ।। ६०॥
“Therefore, the fruit of the aforesaid
imprecation of that great sage has come to
me, O blessed lady!” Saying so, the said
Emperor spoke weeping again to his wife,
Kausalya, frightened as he was at the
approach of death in the absence of Sri
Rama: (60)
यदहं पुत्रशोकेन संत्यजिष्यामि जीवितम्।
AAT cat न पश्यामि कौसल्ये त्वं हि AT स्पृश ।। ६१॥
यमक्षयमनुप्राप्ता द्रक्ष्यन्ति नहि मानवा:।
यदि मां संस्पृशेद् Wa: सकृदन्वारभेत au ६२॥

533

धनं वा यौवराज्यं वा जीवेयमिति A ata: |
न तन्मे सदूशं देवि यन्मया राघवे HAAN asl
West ad तस्यैव यदनेन ad मयि।
दुर्वृत्तमपि क: Ut त्यजेद् भुवि विचक्षण:॥ ६४॥
कश्च प्रव्राज्यमानो वा नासूयेत् पितरं सुत:।
चक्षुषा cat न पश्यामि स्मृतिर्मम विलुप्यते॥ ६५॥
दूता वैवस्वतस्यैते कौसल्ये त्वरयन्ति माम्।
अतस्तु किं gaat aad जीवितक्षये॥६६॥
नहि पश्यामि धर्मज्ञं रामं सत्यपराक्रमम्।
तस्यादर्शनज: शोक: सुतस्याप्रतिकर्मण:॥ ६७॥
उच्छोषयति वै प्राणान् वारि स्तोकमिवातप:।
न ते मनुष्या देवास्ते ये चारुशुभकुण्डलम्॥ ६८॥
मुखं द्रक्ष्यन्ति रामस्य वर्षे पञ्चदशे पुन:।
पद्मपत्रेक्षणं सुभ्रु Yds चारुनासिकम्॥६९॥
धन्या द्रक्ष्यन्ति रामस्य ताराधिपसमं मुखम्।
Ags शारदस्येन्दो: फुल्लस्य HAT All Vo tl
सुगन्धि मम रामस्य धन्या द्रक्ष्यन्ति ये मुखम्।
निव्रत्तवनवासं तमयोध्यां पुनरागतम्॥७१॥
द्रक्ष्यन्ति सुखिनो WH शुक्रं मार्गगतं यथा।
कौसल्ये चित्तमोहेन हृदयं सीदतेतराम्॥७२॥
वेदये न च संयुक्तान् शब्दस्पर्शरसानहम्।
चित्तनाशाद् विपद्यन्ते सर्वाण्येवेन्द्रयाणि fe |
क्षीणस्नेहस्य दीपस्य संरक्ता WHAT यथा॥७३॥

“Since | am soon going to yield up the
ghost out of grief born of separation from
my son, Sri Rama, | no longer perceive you
with my eyes, O Kausalya ! Therefore, touch
you me to convince me of your presence
by my side; for men who have reached the
threshold of the abode of Yama (the god of
death) no longer discern anyone. Should
Rama touch me only once or regain my
wealth or the office of Prince Regent, |
might yet survive: such is my belief. The
wrong which has been done by me to Rama
(a scion of Raghu) is not becoming of me,
O pious lady, while the obligation which has
been done by him to me by redeeming my
promise and waiving his rightful claim to the
throne of Ayodhya is worthy of him alone.
What wise man on earth would forsake a
