« KISKINDHAKANDA +

lotus cups in that they are akin to Sita’s
bud-like eyes, O Laksmana ! (71)

पद्मकेसरसंसृष्टो वृक्षान्तरविनि:सृत:।
नि:श्वास ga सीताया वाति वायुर्मनोहर:॥ ७२॥

“The soul-ravishing breeze brought into
contact with the filaments of lotuses and
emerged through other trees blows like the
breath of Sita. (72)

सौमित्रे पश्य पम्पाया afar गिरिसानुषु।
पुष्पितां कर्णिकारस्य afte परमशोभिताम्॥ ७३॥

“Behold, O Laksmana (son of Sumitra),
the trunk of the blossomed Karnikara tree
invested with supreme charm on _ the
mountain-peaks to the south of Pampa. (73)

अधिकं शैलराजोऽयं धातुभिस्तु विभूषित:।
विचित्रं सृजते रेणुं वायुवेगविघट्टितम्॥७४॥

“Specially adorned in a large measure
by minerals, this Rsyamuka (a king of
mountains) for its part is discharging a dust
of various colours and odours wafted by
force of winds. (74)

गिरिप्रस्थास्तु सौमित्रे सर्वत: सम्प्रपुष्पितै:।
निष्पत्रै: सर्वतो रम्यै: प्रदीप्ता ga किंशुकै: ॥ ७५॥

“With their lovely Kirnsuka trees richly
endowed with flowers and shorn of leaves,
the peaks of this mountain for their part, O
Laksmana (son of Sumitra), appear ignited
on all sides. (75)

पम्पातीररुहाश्चेमे संसिक्का मधुगन्धिन:।
मालतीमल्लिकापद्यकरवीराश्च पुष्पिता:॥७६॥

“Here are Malati, Mallika, Padma and
Karavira trees in blossom, that have grown
on the edge of the Pampa and have been
nurtured by it and emit a sweet aroma. (76)

केतक्य: सिन्दुवाराश्च वासन्त्यश्च सुपुष्पिता:।
माधव्यो गन्धपूर्णाश्च कुन्दगुल्माश्च सर्वश:॥ ७७॥

“There are Ketaki and Sinduvara trees
and climbers named Vasanti in full blossom
as also climbers named Madhavi and jasmine
shrubs, all full of fragrance on every side.

(77)

935

चिरिबिल्वा मधूकाश्च Age बकुलास्तथा।
चचम्पकास्तिलकाश्चैव नागवृक्षाश्च पुष्पिता:॥७८॥
“Nay, here are Ciribilva and Madhtka,
Vafjula, Bakula, Campaka and Tilaka as
well as Naga trees, all in blossom. (78)

पद्मकाश्चैव शोभन्ते नीलाशोकाश्च पुष्पिता:।

लोध्राश्च गिरिपृष्ठेषु सिंहकेसरपिञ्जरा:॥७९॥
“On hill-tops Padmaka and blue Asoka

trees in blossom and also Lodhra trees,

tawny as the manes of a lion, spread their
charm. (79)

am: पाटलयश्चापि कोविदाराश्च पुष्पिता:॥ ८०॥
मुचुकुन्दार्जुनाश्चैव दृश्यन्ते गिरिसानुषु।
केतकोद्दालकाश्चैव शिरीषा: शिंशपा धवा:॥ ८१॥
शाल्मल्य: किंशुकाश्चैव रक्ता: कुरवकास्तथा।
तिनिशा नक्तमालाश्च चन्दना: स्यन्दनास्तथा॥ ८२॥
हिन्तालास्तिलकाश्चैव नागवृक्षाश्च पुष्पिता:।
पुष्पितान् पुष्पिताग्राभिर्लताभि: परिवेष्टितान्॥ ८३॥
द्रुमान् पश्येह सौमित्रे पम्पाया रुचिरान् बहून्।
वातविक्षिप्तविटपान् यथासन्नान् द्रुमानिमान्॥ ८४॥
लता: समनुवर्तन्ते wat sa वरस्तिय:।
पादपात् पादपं गच्छन् शैलाच्छैलं वनाद् वनम्॥ ८५ ॥
alfa नैकरसास्वादसम्मोदित इवानिल:।
केचित् पर्याप्तकुसुमा: पादपा मधुगन्धिन:॥ ८६॥
केचिन्मुकुलसंवीता: श्यामवर्णा इवाबभु:।
se मृष्टमिदं tag प्रफुल्लमिदमित्यपि॥ coi
रागरक्तो मधुकर: कुसुमेष्वेव लीयते।
निलीय पुनरुत्पत्य सहसान्यत्र गच्छति।
मधुलुब्धो मधुकर: पम्पातीरद्रुमेष्वसौ॥ ८८॥

“Ankola, Kuranta, Curnaka and
Paribhadraka trees, mango, Patali and
Kovidara trees as also Mucukunda and
Arjuna trees are seen in blossom on
mountain-peaks. Here are Ketaka as also
Uddalaka, Sirisa, Sirnsapa, Dhava, Salmali
and Kirmsuka trees as well as red Kurabaka
trees, Tinisa and Naktamala, sandalwood
and Syandana, Hintala and Tilaka as well
