* ARANYAKANDA «

777

Canto XXV

The ogres attack Sri Rama, Rama kills them all

अवष्टब्धधनुं रामं क्रुद्धं तं रिपुघातिनम्।
ददर्शाश्रममागम्य खर: सह Uta: ॥ १॥
Reaching the hermitage, Khara with
his attendants saw the celebrated Sri Rama,
the slayer of his enemies, with the bow held
tightly in anger. (1)

तं दृष्टवा सगुणं चापमुद्यम्य खरनि:स्वनम्।
रामस्याभिमुखं सूतं चोद्यतामित्यचोदयत्॥ २॥
Seeing him and lifting his bow, furnished
with a string and making a sharp twang, he
commanded the charioteer in the following
words : “Let the chariot be driven in front of
Rama.” (2)

स खरस्याज्ञया सूतस्तुरगान् समचोदयत्।
यत्र रामो महाबाहुरेको धुन्वन् धनु: स्थित:॥ ३॥

At the command of Khara the said
charioteer goaded the horses on to where
the mighty-armed Rama stood alone tweaking
his bow. (3)
तं तु निष्पतितं दृष्टवा addt writen: |
Tart महानादं सचिवा: पर्यवारयन्॥४॥

Seeing him arrived near Rama and
uttering a loud roar, his ogre companions,
for their part, surrounded him on all sides.

(4)
स तेषां यातुधानानां मध्ये रथगत: खर:।
aya wea ताराणां लोहिताङ्ग इवोदित:॥५॥

Seated in his chariot in the midst of

those ogres, the celebrated Khara looked
like the Mars risen in the midst of stars. (5)

तत: शरसहस्रेण राममप्रतिमौजसम्।
अर्दयित्वा महानादं ननाद समरे खर:॥६॥
Striking Sri Rama of incomparable

vigour with a thousand arrows, Khara forthwith
made a loud roar on the battlefield. (6)

ततस्तं भीमधन्वानं क्रुद्धा: wa निशाचरा:।

TH नानाविधै: शस्तैरभ्यवर्षन्त दुर्जयम्॥७॥
Feeling enraged, all the night-stalkers

assaulted with various kinds of weapons

the celebrated Sri Rama, who was armed
with a terrible bow and was hard to conquer.

(7)
राक्षसा: समरे we निजघ्नू रोषतत्परा:॥ ८॥
Given up to fury, the ogres violently
struck the hero on the battlefield, with clubs,
iron pikes, barbed missiles, swords and
axes. (8)
a बलाहकसंकाशा महाकाया महाबला:।
अभ्यधावन्त काकुत्स्थं रथैर्वाजिभिरेव च॥९॥
Tt: पर्वतकूटाभै wh ag जिघांसव:।
ते रामे शरवर्षाणि व्यसृजन् रक्षसां गणा:॥१०॥
जैलेन्द्रमिव धाराभिर्वर्षमाणा महाघना:।
Wa: परिव्रृतो WaT राक्षसै: क्रूरदर्शनै:॥११॥
तिथिष्विव महादेवो ga: पारिषदां गणै:।
तानि मुक्तानि शस्त्राणि यातुधानै: A Wea: ॥ १२॥
प्रतिजग्राह विशिखैर्नद्योघानिव सागर:।
aoa: प्रहरणैर्घोरैर्भिन्नगात्रो न विव्यथे॥१३॥
wa: प्रदीप्तैर्हुभिर्वज्रैरिव महाचल:।
a विद्ध: क्षतजादिग्ध: सर्वगात्रेषु Waa: ev
aya wa: संध्याभ्रैर्दिवाकर इवावृत:।
विषेदुर्देवगन्धर्वा: सिद्धाश्च परमर्षय:॥१५॥
Wah सहस्रैर्बहुभिस्तदा geal समावृतम्।
ततो रामस्तु संक्रुद्धो मण्डलीकृतकार्मुक:॥ Ve Il
ससर्ज निशितान् बाणान् शतशोऽथ सहस्रश: |
दुरावारान् दुर्बिषहान् कालपाशोपमान् TT I १७॥
मुमोच लीलया कङ्कपत्रान् काञ्चनभूषणान्।
ते शरा: शत्रुसैन्येषु मुक्ता रामेण लीलया॥ १८ ॥
आददू LAA प्राणान् पाशा: कालकृता इव।
भित्त्वा राक्षसदेहांस्तांस्ते शरा रुधिराप्लुता:॥ १९॥
