780

arrows as though mechanically.

युगपत्पतमानैश्च युगपच्च हतैर्भृशम्।
युगपत्पतितैश्चैव विकीर्णा वसुधाभवत्॥४१॥

The earth was strewn in no time with
the ogres hit hard by the arrows all at a
time, toppling down all and fallen on the
ground all at once. (41)

निहता: पतिता: क्षीणाश्छिन्ना भिन्ना विदारिता: |
तत्र तत्र स्म दृश्यन्ते राक्षसास्ते सहस्रश:॥४२॥
The ogres were seen in their thousands

killed outright, struck down, exhausted, split
into two, hacked to pieces and disembowelled

(40)

here and there. (42)
सोष्णीषैरुत्तमाङ्गैश्च साङ्गदैर्बाहुभिस्तथा।

ऊरुभिर्बाहुभिश्छिन्नैर्नानारूपैर्विभूषणै: ॥ ४३॥
चामरव्यजनैश्छत्रैर्ध्वजैर्नानाविधैरपि ॥ ४४॥

रामेण बाणाभिहतैर्विच्छिन्नै:; शूलपदट्टिशै:।
खड्गै: खण्डीकृतै: प्रासैर्विकीर्णैश्च परश्वधै: ॥ ४५ ॥

* VALMIKI-RAMAYANA «

चूर्णिताभि: शिलाभिश्च शरैश्चित्रैरनैकश:।
faker: समरे भूमिर्विस्तीर्णाभूद् भयंकरा॥ ४६ ॥
Thickly strewn with heads wrapped in
turbans, as well as with arms adorned with
armlets, nay, with severed thighs and arms,
ornaments of various designs as also with
horses, foremost elephants and chariots
broken at many places, whisks, canopies and
ensigns of various patterns, all struck down
by the arrows of Sri Rama, iron pikes,
scimitars and swords torn into pieces, barbed
missiles shattered, axes scattered all over,
slabs of stone reduced to powder and
numerous arrows of various kinds torn into
splinters, the earth looked ghastly. (48—46)

तान् gear निहतान् Wa राक्षसा: परमातुरा:।

न da चलितुं शतक्ता रामं परपुरंजयम्॥४७॥
Sore distressed to see them slain, all

the surviving ogres were unable to advance

towards Sri Rama, the conqueror of the

enemy’s citadels. (47)

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे पञ्चविंश: सर्ग: ॥ 24 ॥

Thus ends Canto Twenty-five in the Aranyakanda of the glorious Ramayana of
Valmiki, the work of a Rsi and the oldest epic.

Canto XXVI
Rama kills all the fourteen thousand ogres including Dusana

दूषणस्तु स्वकं सैन्यं हन्यमानं विलोक्य a
संदिदेश महाबाहुर्भीमवेगान् दुरासदान्॥१॥
राक्षसान् पञ्चसाहस्रान् समरेष्वनिवर्तिन:।
a शूलै: utes: खड्गै: शिलावर्षैर्द्रमैरपि॥ २॥
शरवर्षैरविच्छिननं cated समन्तत:।
aq द्रुमाणां शिलानां च वर्षं प्राणहरं महत्॥ ३॥
प्रतिजग्राह धर्मात्मा राघवस्तीक्ष्णसायकै:।
प्रतिगृह्य च aq ad निमीलित इवर्षभ:॥४॥
राम: क्रोधं परं लेभे वधार्थं सर्वरक्षसाम्।
तत: क्रोधसमाविष्ट: प्रदीप्त sa तेजसा॥५॥

शरैरभ्यकिरत् सैन्यं सर्वत: सहदूषणम्।
तत: सेनापति: क्रुद्धो दूषण: शत्रुदूषण:॥ ६॥
शरैरशनिकल्पैस्तं wad समवारयत्।
ततो राम: सुसंक्रुद्ध: क्षुरेणास्य Wed धनु:॥ ७॥
चिच्छेद समरे वीरश्चर्तुभिश्चतुरो हयान्।
हत्वा चाश्वान् शरैस्तीक्ष्णैरर्धचन्द्रेण सारथे:॥८॥
शिरो wer तद्रक्षस्तिभिर्विव्याधं वक्षसि।
a च्छिन्नधन्वा विरथो हताश्वो हतसारथि:॥ ९॥
जग्राह गिरिशृङ्गाभं परिघं रोमहर्षणम्।
ated amram: पटैर्देवसैन्याभिमर्दनम्॥१०॥
