« KISKINDHAKANDA +

अन्योन्यं सम्परिष्वज्य जग्मुर्योजनमन्तरम्।
ते नष्टसंज्ञास्तृषिता: सम्भ्रान्ता: सलिलार्थिन: | २२॥
परिपेतुर्बिले तस्मिन् कंचित् कालमतन्दिता:।
a कृशा दीनवदना: परिश्रान्ता: प्लवङ्गमा:॥ २३॥
आलोकं ददृशुर्वीरा निराशा जीविते यदा।
ततस्तं देशमागम्य सौम्या वितिमिरं वनम्॥ २४॥
ददृशु: काञ्चनान् वृक्षान् दीप्तवैश्वानरप्रभान्।
सालांस्तालांस्तमालांश्च पुंनागान्वञ्जुलान् धवान्॥ २७५ ॥

चम्पकान् नागवृक्षांश्च कर्णिकारांश्च पुष्पितान्।
स्तबकै: काञ्चनैश्चित्रै th: किसलयैस्तथा॥ २६॥

आपीडैश्च लताभिश्च हेमाभरणभूषितान्।
तरुणादित्यसंकाशान् वैदूर्यमयवेदिकान्॥ २७॥
बिभ्राजमानान् वपुषा पादपांश्च हिरण्मयान्।
नीलवैदूर्यवर्णांश्च पद्मिनी: पतगैर्वृता:॥ २८॥

Their movement was uninterrupted like
that of the wind as also their vision in the
darkness. Having penetrated deep into that
cave with speed, the aforesaid elephants
among monkeys for their part caught sight
of an excellent spot which was not only
clear to view but also delightful. Catching
hold of one another, they then headed to a
distance of a Yojana (or eight miles) in that
terrible cave thick with trees of every species.
Seeking water, seized as they were with
thirst and, therefore, bewildered and absent-
minded, they progressed through that cave
for some time free from lassitude. When the
said heroic monkeys—which were emaciated
through hunger and thirst and exhausted
and looked melancholy—grew despondent
about their life, they beheld a light. Reaching
the aforesaid bright region, a light grove,
the gentle ones saw there trees of gold
possessing the brilliance of a blazing fire—
sal, palmyra and Tamala, Punnaga, Vafijula,
Dhava, Campaka and Naga as well as
Karnikara trees in blossom with wonderful
golden clusters of flowers and tender crimson
leaves for their chaplets, nay, entwined by
climbers and adorned with gold ornaments
(yielded by the trees themselves). They
also beheld trees of gold dazzling like the

1123

rising sun and shining brightly with their
own bodies and standing on bases of cat’s-
eye gems, as well as lotus plants possessing
the hue of blue cat’s-eye gems and
surrounded by birds. (20—28)
vee: काञ्चनैर्वृक्षैर्वृता बालार्कसंनिभै:।
जातरूपमयैर्मत्स्यैर्महद्भिश्चाथ TST: ।॥। २९॥
नलिनीस्तत्र ददूशु: प्रसन्नसलिलायुता:।
काञ्चनानि विमानानि राजतानि तथैव च॥ ३०॥
तपनीयगवाक्षाणि मुक्ताजालाव्रतानि च।
हैमराजतभौमानि वैदूर्यमणिमन्ति च ॥ ३१॥
wae हरयो गृहमुख्यानि सर्वश:।
पुष्पितान् फलिनो व्क्षान् प्रवालमणिसंनिभान्॥ ३२॥
काञ्चनभ्रमरांश्चैव मधूनि च समन्तत:।
मणिकाञ्नचित्राणि शयनान्यासनानि च॥ ३३॥
विविधानि विशालानि ददृशुस्ते समन्तत:।
ट्टैमराजतक्र।रय।ना' भाजनानां च राशय:॥ ३४॥
अगुरूणां च दिव्यानां चन्दनानां च संचयान्।
शुचीन्यभ्यवहाराणि मूलानि च फलानि च॥ BG UI
महार्हाणि च यानानि मधूनि रसवन्ति च।
दिव्यानामम्बराणां च महार्हाणां च संचयान्॥ BE Il
कम्बलानां च चित्राणामजिनानां च संचयान्।
तत्र तत्र च विन्यस्तान् दीप्तान् वैश्चानरप्रभान्॥ ३७॥
ददृशुर्वानरा: शुभ्राञ्जातरूपस्य संचयान्।
aa aa विचिन्वन्तो fact तत्र महाप्रभा:॥ ३८॥
agar: शूरा: स्रियं कांचिददूरत:।
तां च ते ददृशुस्तत्र चीरकृष्णाजिनाम्बराम्॥ ३९॥
तापसीं नियताहारां ज्वलन्तीमिव तेजसा।
विस्मिता हरयस्तत्र व्यवतिष्ठन्त सर्वश:।
पप्रच्छ हनुमांस्तत्र कासि त्वं कस्य वा बिलम्॥ ४० I
They further saw in that grove lotus-
ponds full of pellucid water, nay, hemmed in
with giant trees of gold shining brightly as
the morning sun and adorned with golden
fish and also with big lotuses. The monkeys
also saw there palaces of gold as well as of
silver and also on all sides mansions of
gold, silver and earthly substances such as
bricks, lime etc., and set with cat’s-eye
gems, with air-holes of gold and protected
with lattices of pearls. They further beheld
