912

कृमिभिर्भक्ष्यमाणांश्च सारमेयैश्च दारुणै:।
श्रोत्रायासकरा वाचो वदतश्च भयावहा:॥१३॥
संतार्यमाणान् वैतरणीं बहुश: शोणितोदकाम्।
वालुकासु च तप्तासु तप्यमानान् मुहुर्मुहु:॥ १४॥
असिपत्रवने चैव भिद्यमानानधार्मिकान्।
रौरवे क्षारनद्यां च क्षुरधारासु wa हि॥१५॥
पानीयं याचमानांश्च तृषितान् क्षुधितानपि।
शबभूतान्कृशान्दीनान् विवर्णान् मुक्तमूर्धजान्॥ १६ UI
मलपङ्कधरान् दीनान् रुक्षांश्च परिधावत:।
saat रावणो मार्गे शतशोऽथ सहस्रश:॥१७॥

On the way Ravana saw in hundreds
and thousands people being eaten up by
worms and fierce dogs and uttering words
painful to the ear and causing fright, others
being made to cross many times the Vaitarani,
the river which flowed with blood, still others
suffering pain while being made to tread
again and again on burning sands; many
more unrighteous souls being split in a grove
with sword-like sharp leaves; others being
immersed in streams of brackish waters
and made to tread on razor blades; others
seized with thirst and hunger and begging
for water; others no better than corpses,
emaciated, wretched and pale, their hair in
disarray, bearing dirt and mud on their bodies,
helpless and running hither and _ thither
unanointed. (1383—17)

कांश्चिच्च गृहमुख्येषु गीतवादित्रनि:स्वनै: |

प्रमोदमानानद्राक्षीद् रावण: सुकृतै: Ta: US ॥
Ravana, also saw some people feeling

delighted in the best of houses with the

sound of vocal and instrumental music by
virtue of their own meritorious deeds. (18)

गोरसं गोप्रदातारो wet चैवान्नदायिन:।
गृहांश्च गृहदातार: स्वकर्मफलमश्नत:॥१९॥
सुवर्णमणिमुक्काभि: प्रमदाभिरलंकृतान्।
धार्मिकानपरांस्तत्र दीप्यमानान् स्वतेजसा॥ २०॥
ददर्श स महाबाहू रावणो राक्षसाधिप:।
ततस्तान् भिद्यमानांश्च कर्मभिर्दुष्कृतै: स्वकै: ।। २१॥
रावणो मोचयामास विक्रमेण बलाद् बली।
प्राणिनो मोक्षितास्तेन दशग्रीवेण रक्षसा॥ 221

« VALMIKI-RAMAYANA «

सुखमापुर्मुहूर्तं ते ह्यतर्कितमचिन्तितम्।
प्रेतेषु मुच्यमानेषु राक्षसेन महीयसा॥ २३॥
wait: सुसंक्रुद्धा राक्षसेन्द्रमभिद्रवन्।
ततो हलहलाशब्द: सर्वदिग्भ्य: समुत्थित:॥ २४॥
धर्मराजस्य योधानां शूराणां सम्प्रधावताम्।
ते प्रासै: परिघै: शूलैर्मुसलै: शक्तितोमरै:।। २५॥
Wah समधर्षन्त शूरा: शतसहस्रश:।
तस्यासनानि प्रासादान् वेदिकास्तोरणानि च॥ २६॥
पुष्पकस्य बभञ्जुस्ते शीघ्रं मधुकरा gal
देवनिष्ठानभूतं dq विमानं पुष्पकं मृधे॥ vil
wer तथैवासीदक्षयं ब्रह्मतेजसा।
असंख्या सुमहत्यासीत् तस्य सेना ASIA: Ul २८ UI
शूराणामग्रयातॄणां सहस्राणि शतानि च।
ततो वृक्षैश्च शैलैश्च प्रासादानां शतैस्तथा॥ २९॥
ततस्ते सचिवास्तस्य यथाकामं यथाबलम्।
अयुध्यन्त महावीरा: स च राजा दशानन:॥ ३०॥

Ravana, the mighty-armed suzerain lord
of the Raksasas, saw those, who had gifted
cows, drinking milk; others who had gifted
food eating food; and still others who had
gifted houses residing in houses as the reward
of their meritorious doings, and other pious
souls decked with gold, gems and pearls and
shining in their own lustre in the company of
youthful women. By dint of his prowess the
mighty Ravana forcibly liberated those who
were being tortured because of their own
sinful deeds. The aforesaid living beings
liberated by the said ogre, DaSagriva, enjoyed
for a while happiness which was altogether
unexpected and unthought of. While the
departed were being liberated in this way
by the exceptionally mighty Ravana, the
guardians of the dead rushed at the king of
the Raksasas highly enraged. A great clamour
then distinctly arose from all sides among the
valiant soldiers of Yama (the king who deals
out justice), who ran with all speed (to check
the disorder). The said heroes duly assailed
the Puspaka in hundreds and thousands with
spears, iron bars, pikes, pestles, javelins and
iron clubs. Like black bees they rapidly
demolished the seats, the mansions, the
