Dis. 69 ] BOOK TEN 411

TAIRA torr repent ee TE EEE EE OT EE AEE २२ १२२२ २२२ २२२२ २२२२ २२२२ न

ततोऽन्यदाविशाद् गेहं कृष्णपत्न्या: स नारद: | योगेश्वरेश्वरस्याङ्ग योगामायाविवित्सया ।१९।
दीव्यन्तमक्षैस्तत्रापि fran चोद्ध्वेन च ।। पूजित: परया भक्त्या प्रत्युत्थानासनादिभि: 120!
पृष्टश्चाविदुषेवासौ कदाऽऽयातो भवानिति । क्रियते किं नु पूर्णानामपूर्णैरस्मदादिभि: ।२१॥

अथापि ब्रूहि नो ब्रह्मन् जन्मैतच्छोभनं कुरु। स तु विस्मित उत्थाय तूष्णीमन्यदगाद् गृहम् । २२।
तत्राप्यचष्ट गोविन्दं लालयन्तं सुताञ्छिशून्। ततोऽन्यस्मिन् गृहेऽपह्यन्मज्जनाय कृतोद्यमम् ।२३॥
जुह्वन्तं च वितानाम्नीन् यजन्तं पञ्चभिर्मखै: । भोजयन्तं द्विजान् क्वापि भुञ्जानमवहोषितम् । २४॥
at सन्ध्यामुपासीनं जपन्तं ब्रह्म वाग्यतम्। एकत्र चासिचर्मभ्यां चरन्तमसिवर्त्मसु 124)
अश्वैर्गजै: रथै: mia fared गदाग्रजम्।कक्वचिच्छयानं पर्यङ्के स्तूयमानं च वन्दिभि: । २६॥
मन्त्रयन्तं च कस्मिंश्चिन्मन्निभिश्चोद्धवादिभि: । जलक्रीडारतं क्वापि वारमुख्याबलावृततम् 1201
कुत्रचिद् द्विजमुख्येभ्यो ददतं गा: स्वलङ्कृता: । इतिहासपुराणानि शृण्वन्तं मङ्गलानि च ।२८॥
wR deer कदाचित् प्रियया गृहे। क्वापि धर्मं सेवमानमर्थकामो च gaa ।२९॥
ध्यायन्तमेकमासीनं पुरुषं प्रकृते: परम्। शुश्रूषन्तं गुसून् क्वापि कामैर्भोगै: सपर्यया । ३०॥
कुर्वन्तं विग्रहं कैश्चित् सन्धिं चान्यत्र केशवम् gala सह रामेण चिन्तयन्तं सतां शिवम् 132
पुत्राणां दुहितॄणां च काले विध्युपयापनम् । दारैर्वरस्तत्सदृशै: कल्पयन्तं विभूतिभि: ।३२॥
प्रस्थापनोपानयनैरपत्यानां भहोत्सवान् । वीक्ष्य `चोगेश्वरेशस्य Set लोका विसिस्मिरे । ३३॥
चजन्तं सकलान् देवान् क्वापि क्रतुभिरूर्जितै: । पूर्तयन्तं क्वचिद् धर्मं कूपाराममठादिभि: । ३४॥
चरन्तं मृगयां anit हयमारुह्य सैन्धवम्।घ्नन्तं aa: Uae मेध्यान् परीतं ASS: 1३५1
अव्यक्तलिङ्गं प्रकृतिष्ठन्त-पुरगृहादिषु । क्वचिच्चरन्तं चोगेशं तत्तद्भावब्रुभुत्सया 1३६1

Dear Pariksit, then in order to ascertain the power of Yogamaya (divine glory) of the Lord
of all masters of Yoga Narada entered the mansion of another consort of Sri Krsna. (19)
(There) he saw Sri Krsna (engagedin) playing at dice with His beloved consortand Uddhava.
There also the Lord stood up (at the sight of the sage), offered him a seat and worshipped
him with supreme devotion. (20) Then, like one who was unaware of the sage's arrival, He
said, "When did you come ? You are (established in the Self and) perfect, whereas we are
imperfect beings. What service can we render toyou ? (21) Allthe same, O sage, (be pleased
to) command us and bless our (human) birth." Narada, however, was astonished (when he
heard this) and, silently rising (from his seat) moved to another mansion. (22) There too he
saw Sri Krsna fondling His infant sons. Again, in another house he found the Lord preparing
for His bath. (23) (In this way the Devarsi found the Lord engaged in different activities, all
at once, in all the different mansions). If here He was engaged in pouring oblations in the
sacrificial fire, there He was propitiating God through the five-fold daily sacrifices; some-
where He was feeding the Brahmanas, while elsewhere He was partaking of the remaining
food (Himself). (24) Here He was performing Sandhya, and there the silent Japa of Gayatri.
Here the elder brother of Gada was performing various tricks of fence with the sword and
shield, and there He was riding on horses, elephants and chariots. Here He was resting on
His bed, and was being eulogized by bards. (25-26) In one mansion, He was conferring with
Uddhava and other counsellors, andin another sporting inwatersurrounded by courtesans. (27)
At one place He was gifting well-adorned cows to Brahmanas and listening to the recitation
of auspicious It hasas and Puranas. (28) Inone mansion He was making merry andindulging
in light talk with His beloved consort, and in another He was found engaged in the careful
