Dis. 7 ] BOOK ONE 25
Mr Re Be Ri Re Rr ROHR 3 SERA MEAT HE We AT ME HE BE MEE RT RR HRB ERROR RRL RAN Me RACHA ORR RON A ACHE RRL WE RO ROR RENT HE ROME HEH ERE RL BERL

सूत उवाच

श्रुत्वा भगवता प्रोक्तं फाल्गुन: परवीरहा । स्पृष्ठापस्तं परिक्रम्य ब्राह्मं ब्राह्माय deat । २९॥

संहत्यान्योन्यमुभयोस्तेजसी शरसंवृते। sq रोदसी खं च ववृधातेऽर्कवह्निवत् 1301

qe तयोरत्रींल्लोकान् प्रदहन्महत्। दह्यमाना: प्रजा: सर्वा: सांवर्तकममंसत 1321

प्रजोषप्लवमालक्ष्व लोकव्यतिकरं च तम्।मतं च वासुदेवस्य संजहारार्जुनो द्वयम् । ३२॥

Wa आसाद्य तरसा दारुणं गौतमीसुतम्। बबन्धामर्षताम्राक् oe] TAT यथा 1331

शिबिराय निनीषन्तं दाम्ना बद्ध्वा रिपुं बलात्। प्राहार्जुनं प्रकुपितो भगवानम्बुजेक्षण: । ३४॥

मेनं पार्थार्हसि त्रातुं ब्रह्मबन्धुमिमं जहि। योऽसावनागस: सुप्तानवधीन्निशि TSA । ३५ |

मत्तं प्रमत्तमुन्मत्तं सुप्त बालं स्रियं जडम्। प्रपन्नं fat did न fq हन्ति धर्मवित् । ३६॥

स्वप्राणान् य: परप्राणै: प्रपुष्णात्यघृण: खल: । तद्बधस्तस्य fe stat यद्दोषाद्यात्यध: पुमान् । ३७॥

प्रतिश्रुतं च भवता पाञ्चाल्यै श्रृण्वतो an आहरिष्ये शिरस्तस्य यस्ते मानिनि पुत्रहा ac!

तदसौ बध्यतां पाप आतताय्यात्मबन्धुहा । भर्तुश्च विप्रियं वीर कृतवान् कुलपांसन: 1381

एवं परीक्षता धर्मं ud: कृष्णेन चोदित: । नैच्छद्धन्तुं गुरुसुतं यद्यप्यात्महनं महान् vol

अथोपेत्य स्वशिबिरं गोविन्दप्रियसारथि: | न्यवेदयत्तं fred श्ञोचन्त्या आत्मजान् हतान् ।४१॥

तथाऽऽहतं पशुवत् पाशबद्धमवाङ्मुखं कर्मजुगुप्सितेन ।
निरीक्ष्य कृष्णापकृतं गुरो: सुतं वामस्वभावा कृपया ननाम च ।४२॥

उवाच चासहन्त्यस्य बन्धनानयनं सती । मुच्यतां मुच्यतामेष ब्राह्मणो नितरां गुरु: ।४३॥

सरहस्यो ade: सविसर्गोपसंयम:। अस्त्रग्रामश्च भवता शिक्षितो यदनुग्रहात् ।४४॥

स एष भगवान् द्रोण: प्रजारूपेण ada | तस्यात्मनोऽर्धं पत्न्यास्ते नान्वगाद्वीरसू: कृपी ।४५॥

ma धर्मज्ञ महाभाग भवद्भिर्गौरवं कुलम्। वृजिनं नार्हति प्राप्तुं पूज्यं weitere: ive

मा रोदीदस्य जननी गौतमी पतिदेवता । यथाहं मृतवत्साऽऽर्तां रोदिम्यश्रुमुखी मुहु: ।४७॥

a: कोपितं ब्रह्मकुलें राजन्यैरजितात्मभि: । तत् कुलं प्रदहत्याशु सानुबन्धं Berita xc
Sita continued : On hearing the Lord's words, Arjuna, the exterminator of rival warriors,
sipped a little water, went round the Lord in reverence and fitted a Brahmastra to repulse the
Brahmastra (discharged by ASwatthama). (29) The two flames, surrounded by arrows,
joined each other and, filling the heavens as well as all the space between heaven andearth,
swelled like the sun and the fire at the time of universal destruction. (30) Perceiving the
mighty flame of the two missiles, which was consuming all the three worlds, all the people,
who were being scorched by their heat, thought it to be the fire of universal destruction. (31)
Seeing the distress of the people and the impending destruction of all the worlds, and finding
the approval of Sri Krsna (the son of Vasudeva), Arjuna withdrew them both. (32) Then he
quickly seized the hard-hearted son of Krpi, his eyes burning with rage, and bound him with
a rope as one would bind a sacrificial animal. (33) Having forcibly bound the enemy with a
rope, he was about to take him to his camp, when the lotus-eyed Lord said to him in
rage:—(34) "Arjuna (son of Prtha), you ought not to spare him. Do kill this fallen Brahmana,
who murdered at dead of night innocent boys buried in sleep. (35) A pious man would never
kill an enemy who is drunk, unguarded, insane, asleep. tender of age, stupid, terror-stricken
or fallen at his feet, nor would he kill a woman nor one who has lost one's chariot. (36) But

to slay the merciless wretch who maintains his own life at the cost of another's is to do him
good; for the man would (otherwise) repeat such crimes and thereby precipitate his fall. (37)
