16 SRIMAD BHAGAVATA [ Dis. 5

ERAN RHE ANAND EEE ORHAN AMEEL EE ATA ATTELHE CHAE ELE OTR ATMA SCOR AHHH He

न a जनो जातु कथंचनाव्रजेन्मुकुन्दसेव्यन्यवदङ्ग संसृतिम्।
स्मरन्मुकुन्दाङ्क्युपगूहनं पुनर्बिहातुमिच्छेन्न रसग्रहो A: ।१९।
ze हि fad भगवानिवेतरो यतो जगत्स्थाननिरोधसम्भवा: |
afg wa ae भवांस्तथापि वै प्रादेशमात्रं भवत: प्रदर्शितम् । २०॥
त्वमात्मनाऽऽत्मानमवेह्यमोघदूक परस्य पुंस: परमात्मन: कलाम्।
at owed we: शिवाय तन्महानुभावाभ्युदयोऽधिगण्यताम् 1221
इदं fe पुंसस्तपस: श्रुतस्य वा fase gre च बुद्धिदत्तयो: |
अविच्युतोऽर्थ कविभिर्निरूपितो यदुत्तमश्लोकगुणानुवर्णनम् ।२२॥
अहं पुरातीतभवेऽभवं मुने दास्यास्तु कस्याश्चन वेदवादिनाम्।
निरूपितो बालक wa योगिनां yo प्रावृषि निर्विविक्षताम् 123
ते `मय्यपेताखिलचापलेऽर्भके दान्तेऽधृतक्रीडनकेऽनुवर्तिनि ।
ae: कृपां यद्यपि तुल्यदर्शना: ङमुश्रूषमाणे मुनयोऽल्पभाषिणि ex
एवं प्रवृत्तस्य विशुद्धचेतसस्तद्धर्म एवात्मरुचि:॥ प्रजायते । २५।
तत्रान्वहं कृष्णकथा: प्रगायतामनुग्रहेणाश्रृणवं मनोहरा: |
ता: श्रद्धया मेऽनुपदं विशृण्वत: प्रियश्रवस्यङ्ग ममाभवद्रुचि: 1261
तस्मिंस्तदा लब्धरुचेर्महामुने प्रियश्रवस्यस्खलिता मतिर्मम ।
ययाहमेतत्सदसत्स्वमायया पश्ये मयि ब्रह्मणि कल्पितं परे । २७।
इत्थं हारत्प्रावृषिकावृतू हरेर्विशृण्वतो मेऽनुसवं यशोऽमलम्।
संकीर्त्यमानं मुनिभिर्महात्मभिर्भक्ति: प्रवृत्ताऽऽत्मरजस्तमोपहा । २८।
aaa मेऽनुरक्तस्य प्रश्रितस्य हतैनस:। श्रद्दधानस्य बालस्य दान्तस्यानुचरस्य च ।२९।
at गुह्यतमं यत्तत्साक्षाद्भगवतोदितम्। अन्ववोचन् गमिष्यन्त: कृपया दीनवत्सला: 130 |
Sak भगवतो वासुदेव्रस्य dee: मायानुभावमविदं येन गच्छन्ति तत्पदम् । ३१।
Narada replied : You have failed to sing adequately the stainless glory of the Lord]
consider that wisdom to be deficient, which does not tend to please the Lord. (8) O chief of
sages, you have not so fully described the glory of Bhagavan Vasudeva as you have dealt
with the objects of human pursuit such as Dharma etc. (9) Speech, which, though full of
figurative expressions, never utters the praises of Sri Hari—the praises that possess the
virtue of sanctifying the whole world—is considered to be the delight of voluptuous men, who
wallow in the pleasures of sense like crows that feed upon the dirty leavings of food. Like
` swans, thatare traditionally believed to have their abode in the lotus-beds of the Manasarovara
lake, devotees who have taken shelter in the lotus-feet of the Lord and therefore ever abide
in His heart never take delight in such speech. (10) On the other hand, that composition
which, though faulty in diction, consists of verses each of which contains the names of the
immortal Lord, bearing the impress of His glory, wipes out the sins of the people; it is such
composition that pious men love to hear, sing and repeat to an audience. (11) That wisdom
too which is free from blemish and is a direct means to the attainment of liberation does
not adorn one's soul so much, if itis devoid of devotion to Lord Acyuta. How, then, can action

with an interested motive, which is rooted in sorrow at every stage (both while it is being
performed and at the time of its fruition), and even disinterested action that has not been

