Dis. 30] BOOK TEN 229

त्तवा R a a EE COTE EE CET ETT ENOLASE EL HY LE EN HI

aig त्रिंशोऽध्याय:

Discourse XXX
The Gopis' Quest for Sti Krsna during the Rasa-Piay

अन्तर्हिते भगवति सहसैव व्रजाङ्घना: । अतप्यंस्तमचक्षाणा: करिण्य इव यूथपम्। १ |
स्मितविभ्रमेक्षितैर्मनो बिहारविभ्रपै: ।

आक्षिप्तचित्ता प्रमदा रमापतेस्तास्ता विचेष्टा जगृहुस्तदात्मिका: । २ |
शतिस्मितप्रेक्षणभाषणादिषु प्रियार॥ प्रियस्य प्रतिरूढमूर्तय: ।

असावहं त्वित्यबलास्तदात्मिका न्यवेदिषु३ कृष्णविहारबिभ्रमा: । ३ |
पप्रच्छुराकाशवदन्तं वहिर्भूतेषु ad yt वनस्पतीन्। ४ ।

Sri Suka began again : The Lord having disappeared all of a sudden, the (aforesaid)
women of Vraja felt agonized not to see Him (even) as she-elephants would when they failed
to see the leader of their herd. (1) With their mind captivated by the (charming) gait, loving
smiles and sportful glances as well as by the delightful conversation, dalliances and graceful
movements of Sri Krsna (the Spouse of Rama). the young women, getting identified with
Him, imitated His various pastimes. (2) Imitating the dalliances and graceful movements of
Sti Krsna, the (cowherd) women—who were His darlings and felt identified with Him, and
whose frames had turned into (so many) replicas (as it were) of their beloved Lord in point
of gait, smiles, glances and speech etc.—said (to one another), "Indeed! am Sri Krsna '"(3)
Loudly singing His praises in a chorus while going from forest to forest. they searched for Him
alone as though they were mad, and enquired of trees about Sri Krsna (the Perfect Person)
pervading (all) creatures inside as well as outside as ether (in the following words):—(4)

दृष्टो व: कच्चिदश्वत्थ ya न्यग्रोध नो मन: । नन्दसूनुर्गतो हृत्वा प्रेमहासावलोकनै: । ५ |
कच्चित् कुरबकाङोकनागपुन्नागचम्पका: । रामानुजो मानिनीनामितो दर्पहरस्मित: । ६ ।
कच्चित्तुलसि कल्याणि गोविन्दचरणप्रिये ae त्वालिकुलैर्बिभ्रद् दृष्टस्तेऽतिप्रियोऽच्युत: । ७ |
मालत्यदर्शि a: कच्चिन्मल्लिके जाति यूधिके । प्रीतिं वो जनयन् oa: SER माधव: । ८ |
चूतप्रियालपनसासनकोविदारजम्बुर्कबिल्वबकुलाम्रकदम्बनीपा: ।
येऽन्ये परार्थमवका यमुनोपकूला: ea कृष्णपदवीं रहितात्मनां न: । ९ 1
किं ते कृतं क्षिति तपो aa केशवाङ्ध्रिस्पर्शोत्सवोत्पुलकिताङ्गरुहैर्विभासि ae ।
अप्यङ्ध्रिसम्भव उरुक्रमविक्रमाद् वा sre वराहवपुष: परिरम्भणेन Ifo!
अय्येणपल्गुंपगत; प्रिययेह गात्रैस्तन्वन् दृरेंप्न ata ara aay @l
कान्ताङ्गसङ्घकुचकुङ्कुमरञ्जिताया: कुन्दस्रज: कुलपतेरिह वाति गन्ध: 1११1
अन्वीयमान इह वस्तरव: प्रणामं किं वाभिनन्दति चरन् प्रणयावलोकै: 1221
