Dis. 84 ] BOOK TEN 471

२२२२२२२२२२२२२२२२२ २२२२ १ चन्वि न व व विवंर्त RENAN AN HEN

अथ चतुरशीतितमोऽध्याय:

Discourse LXXXIV
An account of the pilgrimage (undertaken by Lord Sri Krsna)

श्रीगुक उवाच

श्रुत्वा पृथा सुबलपुत्र्यथ याज्ञसेनी माधव्यथ क्षितिपपत्न्य sq स्वगोष्य: ।

कृष्णोऽखिलात्मनि at प्रणयानुबन्धं val विसिस्म्युरलमश्रुकलाकुलाक्ष्य: । १ |
इति सम्भाषमाणासु स्रीभि: स्ररीषु नृभिर्नृषु। आययुर्मुनयस्तत्र कृष्णरामदिदृक्षया । २ ।
द्वैपायनो नारदश्च च्यवनो देवलोऽसित: । विश्वामित्र: ware भरद्वाजोऽथ गौतम: । ३ ।
राम: सशिष्यो भगवान् वसिष्ठो गालवो yy: । पुलस्त्य: कर्यपोऽत्रिश्च मार्कण्डेयो बृहस्पति: । ४ ।
द्वितस्रितश्चैकतश्च ब्रह्मपुत्रास्तथाङ्गिरा: । अगस्त्यो याज्ञवल्क्यश्च वामदेवादयोऽपरे । ५ ।
तान् दृष्टा सहसोत्थाय प्रागासीना नृपादय: । पाण्डवा: कृष्णरामौ च प्रणेमुर्विश्ववन्दितान्। ६ ।
amma सर्वे सहरामोऽच्युतोऽर्चयत्। स्वागतासनपाद्यार्घ्यमाल्यधूपानुलेपनै: । ७ ।
उवाच सुखमासीनान् भगवान् धर्मगुप्तनु: । सदसस्तस्य महतो यतवाचोऽनुशृण्वत: । ८ ।

Sri Suka began again : (Pariksit !) hearing of this deep attachment of the consorts of Sri
Krsna, the Soul of the universe, to His person, Kunti, Gandhari, Draupadi, Subhadra, the
consorts of the other kings and even the Gopis, whom He held so dear, were all greatly
astonished and their eyes were bedimmed with tears of joy. (1) When ladies were thus talking
with ladies and men with men, a number of sages appeared on the spot for the sight of
Bhagavan Sri Krsna and SriBalarama. (2) The more prominentof them were Krsnadwaipayana
(Vyasa), Devarsi Narada, Cyavana, Devala, Asita, Viswamitra, Satananda, Bharadwaja,
Gautama, the glorious Paragurama with his disciples, Vasistha, Galava, Bhrgu, Pulastya,
Kasyapa, Atri, Markandeya, Brhaspati, Dwita, Trita, Ekata, Sanaka, Sanandana, Sanatana
and Sanatkumara, Angira, Agastya, Yajfiavalkya, Vamadeva, and (a few) others. (3—5)
Seeing these Rsis, revered and worshipped by. the world, all the kings who had been sitting
there from before, including (Yudhisthira and) the (other) Pandavas, SriKrsna and Balarama
atonce stood up and bowed to them. (6) (There) Sri Krsna, Balarama andall (those who were
present there) welcomed them with sweet words and duly honoured them by offering seats,
water to wash their hands and feet with, garlands, incense, sandal-paste etc. (7) When the
sages were comfortably seated, the Lord, who had appeared on earth for the protection of
virtue, spoke (as follows) with the great assembly silently tistening to Him. (8)

अह्ये वयं जन्मभृतो लब्धं कात्स्येन तत्फलम् । देवानामपि gad यद् योगेश्वरदर्शनम्। ९ ।
किं स्वल्पतपसां नॄणामर्चायां देवचक्षुषाम्। दर्शानस्पर्शनप्रश्नप्रह्मपादार्चनादिकम् ।१०॥
न ह्यम्मयानि त्तीर्थानि न देवा मृच्छिलामया:। ते पुनन्त्युरुकालेन दर्शनादेव साधव: 1221
wh सूर्यो न च चन्द्रतारका न भूर्जलं खं श्वसनोऽथ age: |
उपासिता भेदकृतो हरन्त्यघं विपश्चितो घ्नन्ति मुहूर्तसेवया 1221
यस्यात्मबुद्धि: कुणपे त्रिधातुके wel: कलत्रादिषु भोम gael: ।
यत्तीर्थबुद्धि aes न कर्हिचिज्जनेष्रभिज्ञषु स wa गोखर: ।१३॥

The glorious Lord said : Today our life has been highly blessed, and the object of our

