Dis. 8] BOOK SEVEN 683 `

गैधैळीभ्रेप्रंक्लीघ्नेक्लीघेघेगेघेगेप्रंषींर्व्यर्श्वष्मे’घेघेधैमॆध्रेप्रेप्रंर्व्यघेस्मिँप्रंघ्रेष्टंळंघे…र्व्ययेपैक्लीघेद्येग्रेध्रेगेध्रे…घ्नंगेध्रेघेध्रेगेभेभंभ्रेघेघेघेश्चेष्टैघ्रेग्रैघ्रेर्धीग्भिश्वैर्भीळीध्रेष्टौघ्नी
च्ञ्ज SE ह्य य य ह ह डौ ह ह ee Hr क ae Be Be क श्री BAH He He eS ।

स सत्त्वमेनं परितोऽपि, cea स्तम्भस्य मध्यादनु निर्जिहानम् ।
नाय मृगो नापि नरो विचित्रमहो किमेतन्नृमृगेन्द्ररूपम् ।१९॥
मीमांसमानस्य समुत्थितोऽग्रतो नृसिंहरूपस्तदलं भयानकम्।
प्रतप्तचामीकरचण्डलोचनं स्फुरत्सटाकेसरजृम्भिताननम् | Ro |
करालदंष्टं करवालचञ्चलक्षुरान्तजिह्वं भ्रुकुटीमुखोल्बणम् ।
स्तब्धोर्ध्वकर्णं गिरिकन्दराद्भुतव्यात्तास्यनासं हनुभेदभीषणम् । २१।
दिविस्पृशात्कायमदीर्घपीवरग्रीवोरुवक्ष:स्थलमल्पमध्यमम् ।
चन्द्रांशुगौरैश्छुरितं तनूरुहैर्विष्ग्भुजानीकशतं नखायुधम् 1221
दुरासदं । `सर्वनिजेतरायुधप्रवेकविद्रावितदॆत्यदानवम् |
प्रायेण asd हरिणोरुमायिना वध: स्मृतोऽनेन समुद्यतेन किम् 1231

In order to substantiate the utterance of His servant and His presence in all objects, the
Lord appeared in the (aforementioned) pillar of the court, assuming a queer form, which was
neither of a beast nor of a human being. (18) Thus looking intently on all sides, he
(Hiranyakasipu) beheld a being issuing forthwith from the interior of the pillar and said to
himself, "He is neither a beast nor a human being. Oh, what may be this strange creature,
bearing the form of a man-lion?"(19) Before (the eyes of) Hiranyakasipu, who was (busy)
musing on that most terrible figure, visibly stood the Lord in the form of a man-lion. It had
fierce eyes shining as molten gold and a face swollen with its dazzling hair and manes. (20)
It had fearful teeth and a tongue waving like a sword and sharp as the blade ofa razor, and
looked (all the more) frightful because of its frowning aspect. Ithad erect and motionless ears
and a gaping mouth and nostrils amazing as a mountain-cave, and excited terror with the
parting of its jaws. (21) The body touched the (very) skies and it had a short thick neck, a
broad chest anda slender waist; it was covered all over with hair white as moonbeams, was
endowed with multitudes of arms extending on all sides and had claws that served as
weapons. (22) Hard to approach (because of its terrible aspect), it had driven away the
Daityas and the Danavas with all its own and other choicest weapons (such as the
thunderbolt). "Surely enough this is (nothing but) an expedient thought out for my death by
Hari, who is adept in many a conjuring trick. But what can be done by him, though fully
prepared?" (23)

एवं ब्रुवंस्त्वभ्यपतद् गदायुधो नदन् fee प्रति दैत्यकुञ्जर: |
अलक्षितोऽभ्नो पतित: पतङ्गमो यथा नृसिंहौजसि सोऽसुरस्तदा । २४॥।
न तद् विचित्रॆ we सत्त्वधामनि स्वतेजसा यो a पुरापिबत् a: |
ततोऽभिपद्याभ्यहनन्महासुरो रुषा नृसिंहं गदयोरुवेगया 124 |
तं विक्रमन्तं ane गदाधरो महोरगं तार्क्यसुतो यथाग्रहीत्।
a wea हस्तोत्कलितस्तदासुरो विक्रीडतो यद्वदहिर्गरुत्मत: 1261
असाध्वमन्यन्त हृतौकसोऽमरा घनच्छदा भारत सर्वधिष्ठयपा: ।
तं मन्यमानो निजवीर्यशङ्कितं यद्धस्तमुक्तो नृहरिं महासुर: ।
पुनस्तमासजत wet sw वेगेन जितश्रमो geri
तं ai शतचन्द्रवर्त्मभिश्चरन्तमच्छिद्रमुपर्यधो aft: ।
कृत्वाट्टहासं . खरमुत्स्वनोल्बणं निमीलिताक्षॆ जगृहे महाजव: ।२८॥
