Dis. 10] <i BOOK'ONE ` 39

Re RA He Be जी ह डौ त्री Hy RT WONT हो क GREE AE Be YE ML HOMEY डोत् श्र GEE TE ORE Me Ry Pe BY BTA RH BB HH EE BR He Fe BER RR He जो Be He BBR HM He EE BH RT ज

(through such shedding of tears, which is regarded as unpropitious at the time of parting from
a beloved friend or relation). (14)

मृदङ्गशङ्खभेर्यश्च वीणापणवगोमुखा: । धुश्चुर्यानकघण्टाद्या नेदुर्दुन्दुभयस्तथा । १५॥

प्रासादशिखरारूढा: कुरुनार्यो दिदृक्षया । ववृषु: कुसुमै: कृष्णं प्रेमव्रीडास्मितेक्षणा: । १६॥

सितातपत्रॆ जग्राह मुक्तादामविभूषितम्।रत्नदण्डं गुडाकेश: प्रिय: प्रियतमस्य ह । १७॥

see: सात्यकिश्चैव व्यजने परमाद्भुते। विकीर्यमाण: See रेजे मधुपति: पथि । १८॥

अश्रूयन्ताशिष: सत्यास्तत्र तत्र द्विजेरिता: । नानुरूपानुरूपाश्च निर्गुणस्य गुणात्मन: 1281

अन्योन्यमासीत्संजल्प उत्तमरुलोकचेतसाम्। कौरवेन्द्रपुरस्रीणां सर्वश्रुतिमनोहर: 120 |

Tabors, conchs, kettledrums, lutes, cymbals, trumpets, Dhundhuris, drums, gongs and

other musical instruments sounded, as also Dundubhis (another type of big drums). (15)
Going up to the top of their mansions in order to have a look at Sri Krsna, the ladies of the
Kuru race rained flowers on Him, greeting Him with smiling looks through mingled feeling
of affection and bashfulness. (16) The thick-haired Arjuna, the favourite of Sri Krsna, held
over his most beloved friend His white umbrella which was bordered with strings of pearls
and had a handle of precious stones; while Uddhava and Satyaki held a pair of most
wonderful chowries. Greeted with showers of flowers on the way, Sri Krsna (the Lord of the
Madhus) shone brilliantly. (17-18) Everywhere were heard true benedictions pronounced by
the Brahmanas, which were unsuited to the Lord as viewed in His unqualified (absolute) aspect
but were quite appropriate to Him in His qualified or personal form. (19) Then began a talk
which ravished the ears and hearts of all, among the women of Hastinapura (the capital of the
Lord of the Kurus), who had rivetted their heart on Sri Krsna of excellent renown :—(20)

a a किलायं gee: पुरातनो य एक areiefeasa आत्मनि ।
wa गुणेभ्यो जगदात्मनीश्वरे निमीलितात्मन्निशि सुप्तशक्तिषु 1221
स एव भूयो निजवीर्यचोदितां स्वजीवमायां प्रकृतिं सिसृक्षतीम् ।
अनामरूपात्मनि रूपनामनी विधित्समानोऽनुससार ङास्त्रकृत् । २२॥
स वा अयं यत्पदमत्र gen जितेन्द्रिया निर्जितमातरिश्चन: |
पश्यन्ति भक्त्युत्कलितामलात्मना नन्वेष सत्त्वं feud 1231
स वा अयं सख्यनुगीतसत्कथो seq गुह्येषु च गुह्यवादिभि: |
य एक gt जगदात्मलीलया सृजत्यवत्यत्ति न aT सज्जते । २४॥
यदा ह्यधर्मेण तमोधियो qo जीवन्ति तत्रैष fe सत्त्वत: feo!
धत्ते भगं सत्यमृतं ei at waa रूपाणि दधद्युगे युगे । २५॥
यदेष पुंसामूषभ: श्रिय: ofa: स्वजन्मना चङ्क्रमणेन चाञ्चति 126)
a बत स्वर्यशसस्तिरस्करी कुशस्थली पुण्ययशस्करी भुव: |
wart fea यदनुग्रहेषितं स्मिताबलोकं wot स्म get: । २७॥
To व्रतस्नानहुतादिनेश्वरर समर्चितो ह्यस्य गृहीतपाणिभि: ।
पिबन्ति oa: सख्यधरामृतं मुहुर्व्रजस्रियय सम्मुमुहुर्यदाराया: 1221
या वीर्यशुल्केन हृता: स्वयंवरे sae चैद्यप्रमुखान् हि ale: |
प्रद्युम्नसाम्बाम्बसुतादयोऽपरा याश्चाहता भोमवधे सहस्रश: ।२९॥
