Dis. 61 ] BOOK TEN 379°

eg hee tr eR ET TT EO RR ROTOR ROTOR TRE SM EET eI ENO RRR Erg Ft TR PRT ROR tt Re Rae

तासां वा दशपुत्राणां कृष्णस्त्रीणां पुरोदिता: | अष्टौ महिष्यस्तत्पुत्रान् प्रद्युम्नादीन् गृणामि ते । ७ |
ae: सुदेष्णश्च चारुदेहश्च वीर्यवान्। सुचारुश्चारुगुप्तश्च भद्रचारुस्तथापर: । ८ ।
चारुचन्रो विचारुश्च चारुश्च दशमॊ हरे: । प्रद्युम्नप्रमुखा जाता रुक्मिण्यां नावमा: पितु: । ९ ।
भानु: सुभानु: स्वर्भानु: प्रभानुर्भानुमांस्तथा । चन्द्रभानुर्वृहद्भानुरतिभानुस्तथाष्टम: ।१०॥

श्रीभानु: . प्रतिभानुश्च सत्यभामात्पजा eT) साम्ब: सुमित्र: पुरुजिच्छतजिच्च सहस्रजित् । ११।
विजयश्चित्रकेतुश्च वसुमान् द्रविड: क्रतु: | जाम्बवत्या: सुता ह्येते साम्बाद्या: पितृसंमता: 1221
वीरश्चन्द्रोऽश्वसेनश्च चित्रगुर्वेगवान् ga: | am: gay: श्रीमान्कुन्तिर्नाम्नजिते: सुता: ।१३॥
ga: कविर्वृषा dv: सुवाहुर्भद्र wees: । ञान्तिर्दर्श: पूर्णमास: कालिन्या: सोमकोऽवर: । १४॥
प्रघोषो गात्रवान्सिंहॊ ae: sae ऊर्ध्वग: । माद्रया: पुत्रा महाशक्ति: सह ओजोऽपराजित: । १५1
वृको हर्षोऽनिलो ys वर्धनोऽन्नाद wa ai महाझ: पावनो वह्निर्मित्रविन्दात्मजा: क्षुधि: 1281
संग्रामजिद् वृहत्सेन: शूर: प्रहगणोऽरिजित्। wa: सुभद्रो भद्राया वाम आयुश्च सत्यक: 1291
दीप्तिमांस्ताम्रतप्ताद्या रोहिण्यास्तनया हरे: । प्रद्युम्नाच्चानिरुद्धोऽभूद्गुम्मवत्यां महाबल: । १८॥
पुत्र्यां तु रुक्मिणो राजन् नाम्ना भोजकटे पुरे । एतेषां Gs बभूवु: wife नृप ।
मातर: कृष्णजातानां सहस्राणि च षाडरा ।१९॥

Of the (sixteen thousand and odd) wives of Sri Krsna, who had ten sons each, | (now
proceed to) mention to you the sons, Pradyumna and so on, of the eight principal
spouses (alone) that have been previously referred to (by me). (7) With Pradyumna as
the eldest, Carudesna, Sudesna, the valorous Carudeha, Sucaru and Carugupta and,
nexttohim, Bhadracaru as well as Carucandra, Vicaru and Caru as the tenth were born
of Rukmini. They were in no way inferior to their father. (8-9) Bhanu, Subhanu,
Swarbhanu, Prabhanu and Bhanuman, Candrabhanu, Brhadbhanu and Atibhany, the
eighth, as well as Sribhanu and Pratibhanu were the ten sons of Satyabhama. Samba,
Sumitra, Purujit, Satajit and Sahasrajit, Vijaya and Citraketu, Vasum&n, Dravida and
Kratu—these were the sons of Jambavaii. Samba was the eldest of them and they were
all loved by the Father. (10—12) Vira, Candra and Agwasena, Citragu, Vegavan, Vrsa,
Ama, Sanku, Vasu and the glorious Kunti were the sons of Nagnajiti. (13) Sruta, Kavi,
Vrsa, Vira, Subahu, Bhadra, who fought the enemy single-handed, Santi, Darga,
Pirnamasa and Somaka. the youngest, were born of Kalindi. (14) Praghosa, Gatravan,
Simha, Bala, Prabala, Urdhvaga, Mahasakti, Saha, Oja and Aparajita were the sons of
Laksmana (the daughter of the ruler of Madra). (15) Mitravinda’s sons were Vrka, Harsa,
Anila, Grdhra, Vardhana, Annada, Maha§a, Pavana, Vahniand Ksudhi. (16) Sangramajit,
Brhatsena, Sura, Praharana, Arijit, Jaya, Subhadra, Vama, Ayu and Satyaka were born
of Bhadra (Saibya). (17) Diptiman, Tamra, Tapta and others were the sons of Sri Krsna
through Rohini (the first of the other sixteen thousand wives). And from the loins of
Pradyumna appeared the mighty Aniruddha through Rukmavati, the daughter of Rukmi
(Rukminr's brother), porn while he was living In the city known by the name of Bhojakata,
O king (Pariksit)! The mothers of Sri Krsna’s progeny numbered sixteen thousand and
odd. (Hence) the sons and grandsons of (even) these (other) sons of Sri Krsna reached
the figure ot tens शं million. ७ protector of men ! (18-19)
