न् १००

Dis. 30 ] BOOK ELEVEN 663

SEE TE NH LORE HERTS THERE E # # १59 CAAT RENEE EH # 4.#.# १ 9544 4 #4.4.4.७.५४ १ ५५५ १५ ५५५ ५५

भुसलावहोषाय:खण्डकृतेषुर्लब्धको जरा । मृगास्याकारं तच्चरणं विव्याध मृगराङ्कतया 1331
चतुर्भुजं तं पुरुषं gn स कृतकिल्बिष: । भीत: पपात face पादयोरसुरद्विष: ।३४॥
अजानता कृतमिदं पापेन मधुसूदन।क्षन्तुमर्हसि पापस्य उत्तमर्लोक मेऽनघ ।३५॥
यस्यानुस्मरणं नॄणामज्ञानध्वान्तनाशनम् । वदन्ति तस्य ते विष्णो मयासाधु कृतं प्रभो ।३६॥
तन्माऽऽश्लु जहि वैकुण्ठ पाप्मानं मृगलुब्धकम्। यथा पुनरहं त्वेवं न Hal सदतिक्रमम् । ३७1
यस्यात्मयोगरचितं न विदुर्विरिञ्चो रुद्रादयोऽस्य तनया: पतयो गिरां ये ।
त्वन्मायया पिहितदृष्टयं एतदञ्ज: किं तस्य a वयमसद्गूतयो गृणीम: ।३८॥

Jara, a hunter, who had forged (the head of) his arrow out of the iron piece that had been
left after pulverizing the (steel) pestle (generated by the execration of Brahmanas), pierced
(as it were) His (aforesaid) foot, that resembled in shape the mouth of a deer, suspecting Him
to be an antelope. (33) Discovering (his quarry to be an other than) a four-armed personage,
the hunter, who was frightened on account of his having committed an offence (against the
Lord), fell (prostrate) at the feet of Sri Krsna (a sworn enemy of the demons) touching them
with his head. (34) (He submitted:) "Be pleased, O Slayer of the demon Madhu, to forgive
this transgression of mine, sinful as | am, O Sinless One, in that it has been perpetuated by
this sinner unwittingly, O Lord of excellent renown ! (35) Offence has been done by me to
You, O Lord Visnu, whose remembrance, they say, is capable of dispersing the darkness of
men's ignorance. (36) Therefore, speedily kill me, a sinful hunter of (innocent) deer, O Lord
of Vaikuntha, lest! should commit offence against noble souls any more as | have done (this
time). (37) How can we of impious birth make any observation directly about this gesture (in
the shape of the wholesale destruction of Yadu's race) of Gours as Sri Krsna, the work of
whose handmaid (Maya) even Brahma (the creator), his sons, Rudra and others, and the
seers of Veda whose vision has been obscured by Your Maya, are unable to know. (38)

श्रीभगवानुवाच
मा भैर्जरे त्वमुत्तिष्ठ काम ow ad fe मे । याहि त्वं मदनुज्ञात: स्वर्गं सुकृतिनां पदम् । ३९

The glorious Lord said: Don't you be afraid, 0 Jara, get up; indeed this part (of making
Me the target of your arrow) has been played by you as desired by Me. Ascend you as
permitted by Me to heaven, the abode of the virtuous. (39)

इत्यादिष्टो भगवता कृष्णेनेच्छाशरीरिणा fa: परिक्रम्य तं नत्वा विमानेन fed ययौ ।४०॥
दारुक: कृष्णपदवीमन्विच्छन्नधिगम्य ताम्। वायुं तुलसिकामोदमाघ्रायाभिमुखं ययौ ।४१॥
तं ow तिग्मद्युभिरायुधैर्वृतं ह्यश्वत्थमूले कृतकेतनं पतिम् ।
स्नेह्लुतात्मा निपपात पादयो रथादवप्नुत्य सबाष्पलोचन: ।४२।
अपश्यतस्त्वच्चणाम्बुजं प्रभो दृष्टि: प्रनष्टां तमसि प्रविष्टा ।
fam न जाने न लभे च mi यथा निशायामुडुपे प्रनष्टे ॥४३॥
इति ब्रुवति ga a wh गरुडलाञ्छन: । खमुत्प्रपात राजेन्द्र साश्वध्वज उदीक्षत: ।४४॥
तमन्वगच्छन् दिव्यानि विष्णुप्रहरणानि च । तेनातिविस्मितात्मानं सूतमाह जनार्दन: ॥४५॥
गच्छ gad ga ज्ञातीनां निधनं मिथ: । सङ्कर्षणस्य निर्याणं बन्धुभ्यो ब्रूहि मद्दशाम् ।४६॥
द्वारकायां च न स्थेयं भवद्धिश्च स्वबन्धुभि: । मया त्यक्तां यदुपुरीं समुद्र: प्लावयिष्यति iver
स्वं स्वं परिग्रहं सर्वे आदाय पितरौ च न:। अर्जुनेनाविता: ad इन्द्रप्रस्थं गमिष्यथ ।४८॥
त्वं तु मद्धर्ममास्थाय ज्ञाननिष्ठं उपेक्षक: । मन्मायारचनामेतां विज्ञायोपशरमं व्रज set
