Dis. 8 }, प BOOK THREE ~ . 171

र्व्यग्ळंघेर्व्यघेघेप्नेग्भियिंप्ग्रैप्नेष्पैग्रे1'/गेफ्रिप्प्क्कोप्नप्रेग्रेप्नेप्नेग्रेप्रेध्रेह्रींर्दंग्नेद्मेश्लोप्प्घंध्रेक्केक्केझेभैभेध्रेक्लीर्घोभ्रंभ्रेर्व्यघेघेयींषींभ्रंप्रेघेधैमींर्घोमैर्घोत्रींर्व्य
प्तप्तजा सि सा RON जो

fret forages एक उरुप्ररोहस्तस्मै नमो भगवते भुवनद्रुमाय ies
यस्तावदस्य बलवानिह जीविताशां सद्यर्छिनत्त्यनिमिषाय नमोऽस्तु तस्मै Ie!
यस्माद्बिभेम्यहमपि द्विपरार्धधिष्ण्यमध्यासित: सकललोकनमस्कृतं यत् ।
तेपे तपो बहुसवोऽवरुरुत्समानस्तस्मै नमो भगवतेऽधिमखाय तुभ्यम् । १८॥
तिर्यङ्घनुष्यविबुधादिषु जीवयोनिष्वात्मेच्छयाऽऽत्मकृतसेतुपरीप्सया य: ।
रेमे निरस्तरतिरप्यवरुद्धदेहस्तस्मै नमो भगवते पुरुषोत्तमाय । १९
योऽविद्ययानुपहतोऽपि amigen निद्रामुवाह जठरीकृतलोकयात्र: |

अन्तर्जलेऽहिकशिपुस्पर्शानुकूलां भीमोर्मिमालिनि जनस्य qa विवृण्वन् 120!
यन्नाभिपद्मभवनादहमासमीड्यं लोकत्रयोपकरणो यदनुग्रहेण ।
TH नमस्त उदरस्थभवाय योगनिद्रावसानविकसन्नलिनेक्षणाय ।२१॥।
सोऽयं समस्तजगतां सुहृदेक आत्मा सत्त्वेन यन्मृडयते भगवान् भगेन ।
wa मे दृशमनुस्पृशताद्यथाहं स्रक्ष्यामि पूर्ववदिदं प्रणतप्रियोऽसौ । २२।

एष प्रपन्नव्ररदो रमयाऽऽत्मशक्त्या यद्यत्करिष्यति गृहीतगुणावतार: |
तस्मिन् स्वविक्रममिदं सृजतोऽपि चेतो युञ्जीत कर्मशमलं च यथा विजह्याम् । २३ |
नाभिह्रुदादिह सतोऽम्भसि यस्य qe विज्ञानशक्तिरहमासमनन्तशाक्ते: |
wa विचित्रमिदमस्य विवृण्वतो मे मा रीरिषीष्टं निगमस्य fini feet: । २४॥
sure विश्वविजयाय च नो विषादं माध्व्या गिरापनयतात्पुरुष: पुराण: 1241
Those who have an aversion for programmes connected with You have to pass through
a series of births and deaths in this world, no matter if they are born in a family of seers. For
the mind and senses of such men are occupied with mundane pursuits and distracted with
worldly thoughts by day, and they remain buried in slumber at night, although their sleep is
disturbed moment after moment, their mind being tossed about by ambitions of various kinds,
and their endeavours for the realization of their object are frustrated by Providence. (10) The
path leading to You can be discovered only by hearing Your praises etc., and You surely dwell
in the lotus-like heart of Your devotees, purified through the practice of Devotion. In order to
oblige Your devotees You assume that very form in which they think of You, O Lord, who are
profusely praised ! (11) One (without a second), You are the disinterested friend, nay, the
very inner Self of all beings seated in their very heart. That is why You are not pleased so
much when worshipped by the gods with some deep-rooted desire in their heart, though
through abundant materials, as through compassion towards all beings, a virtue
which cannot be acquired by the wicked. (12) Therefore, the highest reward of a man's act
is to win Your pleasure, O Lord, through various religious pursuits such as sacrificial
performances, charitable gifts, austere penance and observing sacred vows; for a religious
act that has been dedicated to You never dies (brings inexhaustible merit). (13) The illusion
