Dis. 30] BOOK ELEVEN 661

SAAMPORE HOR HROHOMAE ATER ORS EK HHH EAHA EC ## 69 6:8 969 # HEE NECK Eh ५०७ #७# #५:##१#:##: 4७97 # #6

ततस्तस्मिन् महापानं पपुर्मैरेयकं मधु । दिष्टविभ्रंशितधियो aegdsicea मति: ।१२।
महापानाभिमत्तानां dot दृप्तचेतसाम्।कृष्णमायाविमूढानां सङ्घर्ष: सुमहानभूत् ।१३॥
Ty क्रोधसंरब्धा वेलायामाततायिन: । धनुर्भिरसिभिर्भल्लैर्गदाभिस्तोमरष्टिभि: । १४॥
षतत्पताकै रथकुञ्जरादिभि: श्वरोष्टृगोभिर्महिषैर्नरैरपि ।
fam: समेत्याश्वतरे: सुदुर्मदा न्यहञ्छैर्दद्धिरि fem वने ।१५॥
प्रद्युम्नसाम्बौ युधि रूढमत्सरावक्रूरभोजावनिरुद्धसात्यकी |
सुभद्रसङ्ग्रामजितौ सुदारुणौ गदौ सुमित्रासुरथौ समीयतु: । १६॥
अन्ये च ये 4 निशठोल्मुकादय: सहस्रजिच्छतजिद्धानुमुख्या: |
अन्योन्यमासाद्य पदान्धकारिता जघ्नुर्मुकुन्देन विमोहिता भृराम् । १७॥
दाशार्हंवृष्ण्यन्धकभोजसात्वता मध्वर्बुदा माथुरशूरसेना: ।
विसर्जना: कुकुरा: कुन्तयश्च मिथस्ततस्तेऽथ विसृज्य सौहदम् । १८॥
पुत्रा अयुध्यन् figfruighs स्वस्रीयदौहित्रपितृव्यमातुलै: |
मित्राणि fia: gee: सुहद्भिर्जातींस्त्वहन् ज्ञातय एव मूढा: ।१९॥
iq  क्षीयमाणेषु . भग्यमानेषु  धन्वसु । शस्नेषु /क्षीयमाणेषु  भुष्टिभिर्जहुरेरका: 1201
ता वज्रकल्पा ह्यभवन् परिघा मुष्टिना भृता: । जघ्नुर्दिषस्तै: कृष्णेन वार्यमाणास्तु तं च ते । २१।
serie मन्यमाना बलभद्रं च मोहिता: ।हन्तुं कृतधियो राजन्नापन्ना आततायिन: 1221
aa तावपि सङ्क्रुद्धावुद्यम्य कुरुनन्दन। एरकामुष्टिपरिघौ चरन्तौ जघ्नतुर्युधि । २३॥
ब्रह्मशापोपसृष्टानां कृष्णमायावृतात्मनाम् | स्पर्धाक्रोध: क्षयं निन्ये वैणवोऽग्निर्यथा वनम् । २४॥
एवं wa सर्वेषु कुलेषु स्वेषु deal अवतारितो भुवो भार इति मेनेऽवशोषित: । २५॥

Attentively hearing this speech of Sri Krsna (the enemy of the demon Madhu) and saying
“Amen!", the elderly among the Yadus all proceeded to Prabhasa in chariots after crossing the
sea by means of barks. (10) There the scions of Yadu performed with supreme Devotion
whatever was enjoined by the Lord alongwith all (other) means of ensuring prosperity. (11)
Then, their judgment having been vitiated by (an evil) destiny, they drank there a highly
intoxicating and delicious drink known by the name of Maireyaka, by the filtrates of which the
intellect is perverted. (12) There ensued a very bitter clash between the heroes, who were
(all) proud at heart and were hard drunk with the strong beverage and were (further) deluded
by the enchanting potency of Sri Krsna. (13) Inflamed with anger and equipped with arms
they contended (with one another) on the seashore by means of bows, swords, spears,
maces, bludgeons and lances.(14) Closing with one another in chariots and on elephants
etc., as well as on (the back of) donkeys, camels, bulls, buffaloes and mules and men, bearing
ensigns that fluttered in the breeze, the highly intoxicated warriors hit one another with arrows
even as elephants in a forest would strike one aridther with their tusks.(15) Pradyumna closed
on the battle-field with Samba, Akrira with Bhoja, Aniruddha with Satyaki, Subhadra with
Sangramajit, Gada (Sri Krsna’s brother) with Sri Krsna’s son of the same name and Sumitra
with Agurztha. All the pairs looked very fierce, their rancour having grown very intense. (16)
Blinded by intoxication and utterly infatuated by (the enchanting potency of) Sn Krsna (the
Bestower of Liberation), others too, viz., Nigatha, Ulmuka and so on, the chief of whom were
Sahasrajit, Satajit and Bhanu, met and struck one another (at close quarters). (17) Casting (all)
