648 SRIMAD BHAGAVATA - [ Dis. 1

PERERA ACLRAECHK PRE HHEER HEH CEH HR EKEKEREERHEPLEER HE EERE ELEM ALLER LA ENH HGRA EHH
युधिष्ठिर sara
we अत्यद्भुतं ह्येतद्दुर्लभैकान्तिनामपि । वासुदेवे परे तत्त्वे प्राप्तिश्चैद्यस्य विद्विष: । १५॥
Weir: awd we ad मुने। भगवन्निन्दया वेनो द्विजेस्तमसि पातित: ।१६॥
दमघोषसुत: पाप आरभ्य कलभाषणात्। सम्प्रत्यमर्षी गोविन्दे दन्तवक्त्रश्च दुर्मति: । १७॥
शपतोरसकृद्विष्णुं यद्द्रह्य परमव्ययम् | fast न जातो जिह्वायां नान्धं विविहातुस्तम: ।१८॥
aa df भगवति दुरवग्राहधामनि । पश्यतां सर्वलोकानां लयमीयतुरञ्जसा ee
we भ्राम्यति मे बुद्धिर्दीपार्चिरिव वायुना । ब्रूह्येतदद्भुततमं भगवांस्तत्र कारणम् ।२०॥
Yudhisthira said : The absorption into Sri Krsna (son of Vasudeva), the supreme
Reality—which could not be easily attained even by those exclusively devoted to Him—
of Sigupala (the ruler of the kingdom of Cedi), His bitter enemy—Oh, this was indeed most
wonderful. (15) We all as a matter of fact wish to know (the reason of) this, O sage; (for we
know that) king Vena (the father of Prthu) was (all but) hurled into hell by the Brahmanas
due to his blaspheming the Lord. (16) The sinful Sisupala (the son of Damaghosa), as well
as the evil-minded Dantavaktra, had a grudge against Sri Krsna (the Protector of cows)
ever since he (SiSupala) began to lisp till now (when he was slain by Him). (17) (Patches
of) white leprosy (leucoderma) did not appear on their tongue even as they blasphemed
more than once Sri Krsna (the all—pervading Lord), who is (no other than) the supreme
and imperishable Brahma (the Absolute); nor did they enter the blinding darkness (of
hell).(18) How did they attain absorption directly into the aforesaid Lord, whose reality
cannot be easily grasped, while all the people (assembled on the spot) stood looking
0n?(19) My mind is wavering on this point even as the flame of a light is unsteady under
the action of wind; (for) this was (something) most wonderful. Omniscient as you are, kindly
tell me the cause of it. (20)
श्रीगुक उवाच

राज्ञस्तद्वच आकर्ण्य नारदो भगवानृषि: । तुष्ट: प्राह तमाभाष्य श्रृण्वत्यास्तत्सद: HAT: 1221
Sri Suka went on : The divine sage Narada was pleased to hear this question of king
Yudhisthira and, addressing him, narrated the following stories within the hearing of his
courtiers. (21)

ARG उवाच
निन्दनस्तवसत्कारन्यक्कारार्थं कलेवरम् । प्रधानपरयो राजन्नविवेकेन कल्पितम् । २२।
fen तदभिमानेन दण्डपारुष्ययोर्यथा । वैषम्यमिह भूतानां ममाहमिति पार्थिव 1231
यन्निबद्धोऽभिमानोऽयं agent वध:। aa न यस्य कैवल्यादभिमानोऽखिलात्मन: |
परस्य दमकर्तुर्हि feat केनास्य कल्प्यते । २४।

तस्माद्दैरानुबन्धेन निर्वैरेण भयेन वा । स्नेहात्कामेन वा युञ्ज्यात्कथञ्चिन्नेक्षते पृथक् । २५।
यथा वैरानुबन्धेन मर्त्यस्तन्मयतामियात्। न तथा भक्तियोगेन इति मे निश्चिता मति: । २६॥
कीट: पेशस्कृता Se: कुड्यायां तमनुस्मरन्। संरम्भभययोगेन विन्दते तत्सरूपताम् 291
एवं कृष्णे wma मायामनुज gat ator पूतपाप्मानस्तमापुरनुचिन्तया । २८।
कामाद् द्वेषाद्भयात्स्नेहाद्यथा भक्त्येश्वरे मन: । आवेश्य aad fear बहवस्तद्गतिं गता: ।२९॥
गोप्य: कामाद्भयात्कंसो द्वेषाच्चैद्यादयो FUT: | सम्बन्धाद्वृष्णय: स्नेहाद्यूयं भक्त्या aa विभो 1301
कतमोऽपि न aa: स्यात्पञ्चानां पुरुषं प्रति । तस्मात् केनाप्युपायेन मन: Het Fae । ३१॥
