442 _SRIMAD BHAGAVATA ॥ [ Dis. 77

PARA AHTHAATTAR ENS He eee ee ere ter hitters: RteterresripkeeeTae

अथ सससप्ततितमोऽध्यायऽ

Discourse LXXVIl

Salva's Deliverance
SRE उवाच
स qe aes दंशित्तो धृतकार्मुक: । नय at gaa: od वीरस्थेत्याह सारथिम्। १ ।
fermi स्वसैन्यानि द्युमन्तं रुक्मिणीसुत: । प्रतिहत्य प्रत्यविध्यन्नाराच्चैरष्टभि: स्मयन्। २ ।
चतुर्भिश्चतुरो ae सूतमेकेन चाहनत्। द्वाभ्यां धनुश्च Sq च शरेणान्येन वै शिर: । ३ ।
गदसात्यकिसाम्बाद्या जघ्नु: सोभपतेर्बलम्। पेतु: समुद्रे सौभेया: wad संछिन्नकन्धरा: । ४ ।
एवं aa meant निघ्नतामितरेतरम्। युद्धुं fect तदभूत्तुमुलमुल्बणम् । ५ ।

Sri Suka began again : (Pariksit), Pradyumna now washed his hands and face, put on
his armour, took up the bow and spoke to his charioteer thus, "Take me (once more) to the
warrior, Dyuman." (1) Dyuman was at that time playing havoc with the Yadava army. First
checking his depredations Pradyumna smilingly assailed Dyuman with eight shafts. (2) With
four he struck his four horses, with one the charioteer, and with one shaft each he tore off
Dyuman's bow and banner and with the remaining one he struck down Dyuman's head. (3)
Gada, Satyaki, Samba and others began to mow down the army of Salva. The inmates of
the aerial car, Saubha, with their necks severed from their bodies, dropped one by one into
the sea. (4) Thus the Yadava army and the army of Salva began to strike one another, and
a fierce hand-to-hand fight raged between them for twenty-seven days and nights (without
break). (5)

इन्द्रप्रस्थं गत: कृष्ण आहूतो धर्मसूनुना। राजसूयेऽथ ga शिशुपाले च संस्थिते। ६ ।
कुरुवृद्धाननुज्ञाप्य मुनींश्च ससुतां पृथाम्।निमित्तान्यतिघोराणि we द्वारवतीं चयौ । ७ ।
आह चाहमिहायात आर्यमिश्राभिसङ्घत: । राजन्याश्चैद्यपक्षीया नूनं हन्यु: पुरीं मम । ८ 1
वीक्ष्य a कदनं स्वानां निरूप्य पुररक्षणम्। ste च ज्ञाल्वराजं च दारुकं प्राह केशव: । ९ ।
रथं प्रापय मे सूत छ्ञाल्वस्यान्तिकमाशु वै । सम्भ्रमस्ते न कर्तव्यो मायावी सौभराडयम् । १०॥
इत्युक्तश्चोदयामास रथमास्थाय दारुक:। विशन्तं ददृशु: सर्वे स्वे परे चारुणानुजम् । ११॥
Was कृष्णमालोक्य हतप्रायबलेश्वर: । प्राहरत् कृष्णसूताय हाक्तिं भीमरवां मृधे ।१२।
तामापतन्तीं नभसि महोल्कामिव tear) भासयन्तीं दिश:शौरि:सायकै: शतधाच्छिनत् । १३1
तं च षोडराभिर्विद्ध्वा ani: सौभं च खे भ्रमत् । अविध्यच्छरसन्दोहै: खं a sa रर्मिभि: 1१४॥
wea: ite दो: wed aang ages: । se न्यपतद्धस्तात् शार्ङ्गमासीत्तदद्भुतम् 1१५1
Bea महानासीद् भूतानां तत्र पश्यताम्। विनद्य सौभराडुच्चैरिदमाह जनार्दनम् ।१६॥
aaa We न: wequiquial seam प्रमत्त: स सभामध्ये त्वया व्यापादित: TET । १७॥
तं त्वाद्य निशितैर्बाणैरपराजितमानिनम्। नयाम्यपुनरावृत्तिं यदि तिष्ठेर्ममाग्रत: 1१८1

Having been invited by Yudhisthira, Bhagavan Sri Krsna was at that time staying at
Indraprastha. Now that the Rajasiya sacrifice had been concluded and Sisupala had been
killed, Sri Krsna took leave of the elderly Kurus and Rsis, Kunti and the Pandavas, and
proceeded to Dwaraka. On His way He observed frightful omens. (6-7) He therefore, said

to Himself, "I came away hither with My revered brother, Sri Balarama; the kings i in alliance
with Sigupala must have surely availed themselves of the opportunity to attack Dwaraka."(8)

