BOOK V, CHAP. 42

CHAPTER 12
द्वादशोऽध्याय:
(इन्द्रस्यागमनम्, Sau श्रीकृष्णस्य अभिषेकश्च)

पराशरं उवाच

ga गोवर्द्धने ser परित्राते च गोकुले।
रोचयामास HOTT दर्शनं पाकशासन:।॥ VW
सोऽधिरुह्य महानागमैरावतममित्रजित्।
गोवर्द्धनगिरौ कृष्णं ददर्श त्रिदशेश्वर:।। २॥
चारयन्तं महावीर्य्य गावो गोपवपुर्धरम्।

445

कृष्णञ्च जगतो गोपं Wega गोपकुमारकै:।। ३॥
गरुडञ्च ददर्शोच्चैरन्तर्द्धनगतं द्विज।

कृतच्छायं HIE पक्षाभ्यां पकषिपुङ्खवम्॥४॥
अवरुह्य स नागेनद्रादेकान्ते मधुसूदनम्।

शक्र: सस्मितमाहेदं प्रीतिविस्फारितेक्षण:॥५॥
कृष्ण।! HOT! शृणुष्वेदं यदर्थमहमागत:।
त्वत्समीपं महाभाग! नैतच्चिन्त्यं त्वयान्यथा॥६॥
भारावतारणार्थाय पृथिव्या: पृथिवीतलम्।
अवतीर्णोऽखिलाधारस्त्वमेव परमेश्वर।। ७॥
महभङ्गविरुद्धेन मया गोकुलनाशका:।
समादिष्ट महामेघास्तैश्चैदं कदनं कृतम्।। II

त्रातास्तात! त्वया Wa: समुत्पाट्य महागिरिम्।

तेनाहं तोषितो वीर! कर्म्मणात्यद्भुतेन ते॥ ९॥

After Gokula had been saved by the
elevation of the mountain, Indra became
desirous of beholding Krsna. The conqueror of
his foes accordingly mounted his vast elephant
Airavata, and came to Govarddhana, where the
king of the gods beheld the mighty Damodara
tending cattle, and assuming the person of a
cow-boy, and, although the preserver of the
whole world, surrounded by the sons of the
herdsmen: above his head he saw Garuda, the
king to birds, invisible to mortals, spreading
out his wings to shade the head of Hari.
Alighting from his elephant, and addressing
him apart, Sakra, his eyes expanding with
pleasure, thus spoke to Madhusiidana: “Hear,
Krsna, the reason why | have come hither;
why I have approached you; for you could not
otherwise conceive it. You, who are the
supporter of all, have descended upon earth, to
relieve her of her burden, in resentment of my
obstructed rites I sent the clouds to deluge
Gokula, and they have done this evil deed.
You, by raising up the mountain, have
preserved the cattle; and of a verity ] am much
pleased, O hero, with thy wondrous deed.

त्वयायामद्रिप्रवर: करेणैकेन यद्धूत:।। १०॥
गोभिश्च चोदित: कृष्ण! त्त्वत्सकाशमिहागत:।
