BOOK I, CHAP. 19

उवाच च स कोपेन सामर्ष: प्रज्वलन्निव।
निष्पिष्य पाणिना पाणिं हन्तुकामो जगद् यथा।। ५१॥

On hearing this, Hiranyakasipu started up
from his throne in a fury, and spurned his son
on the breast with his foot. Burning with rage,
he wrung his hands, and exclaimed,

हिरण्यकशिपुरुवाच
हे विप्रचित्ते! हे राहो! हे बलैष महार्णवे।

नागपाशैर्दृढर्बद्धा क्षिप्यतां मा विलम्ब्यताम्॥५ २॥
अन्यथा सकलो लोकस्तथा दैतेयदानवा:।

अनुयास्यन्ति मूढस्य मतमस्य दुरात्मन:।५३॥
agen वारितोऽस्माभिरयं पापस्तथापरै:।
स्तुति करोति दुष्टानां वध एवोपकारक:।॥ ५४॥

"Ho Vipracitti! ho Rahu! ho Bali”! bind
him with strong bands.' and cast him into the
ocean, or all the regions, the Daityas and
Danavas. will become converts to the
doctrines of this silly wretch. Repeatedly
prohibited by us, he still persists in the praise
of our enemies. Death is the Just retribution of
the disobedient.

पराशर TART
ततस्ते सत्वरा दैत्या बद्ध्वा तं नागबन्धनै:।
भर्ततुराज्ञां पुरस्कृत्य चिक्षिपु: सलिलालये।।५५॥
ततश्चचाल चलता प्रह्लादेन महार्णव:।
SHS TL परं क्षोभमुपेत्य च समन्तत:।॥५६॥
भूर्लोकमखिलं Gat प्लाव्यमानं महाम्भसा।
हिरण्यकशिपुर्दैत्यानिदमाह महामते।। ५७॥

The Daityas accordingly bound the prince
with strong bands, as their lord had
commanded, and threw him into the sea. As he
floated on the waters, the ocean was convulsed
throughout its whole extent, and rose in
mighty undulations, threatening to submerge
the earth.

हिरण्यकशिपुरुवाच
देतेया: सकलै: Berta वरुणालये।
निश्छिद्रै: सर्वश: सर्वैश्चीयतामेष दुर्म्मति:।। ५८॥
नाम्मिर्दहतिनैवायंशस्रैक्कित्रोनचोसौ:।

123

क्षयं नीतो न वात्तेन न विषेण न कृत्यया॥५९॥

न मायाभिर्न चैवोच्चात् पातितो न च दिग्गजै:।
बालोऽतिदुष्टचित्तोऽयं नानेनार्थोऽस्ति जीवता।। ६०॥
तदेष तोयधावत्र समाक्रान्तो महीधरै:।
तिष्ठत्वब्दसहस्रान्तं प्राणान् हास्यति दुर्मति:।। ६ १॥
ततो दैत्या दानवाश्च पर्वतैस्तं महोदधौ।

आक्रम्य चयनं ATA सहस्रश:॥ ६ २॥

स चित: पर्वतैरन्त: समुद्रस्य महामति:।
तुष्टावाह्निकवेलायामेकाग्रमतिरच्युतम्॥६३॥

This when Hiranyakasipu observed, he
commanded the Daityas to hurl rocks into the’
sea, and pile them closely on one another,
burying beneath their incumbent mass him
whom fire would not burn, nor weapons
pierce, nor serpents bite; whom the pestilential
gale could not blast, nor poison nor magic
spirits nor incantations destroy; who fell from
the loftiest heights unhurt; who foiled the
elephants of the spheres: a son of depraved
heart, whose life was a perpetual curse.
"Here.” he cried, “since he cannot the, here let
him live for thousands of years at the bottom
of the ocean, overwhelmed by mountains.
Accordingly the Daityas and Danavas hurled
upon Prahlada, whilst in the great ocean,
ponderous rocks, and piled them over him for
many thousand miles: but he, ‘still with mind
undisturbed, thus offered daily praise to Visnu,
lying at the bottom of the sea, under the
mountain heap.

उवाच
नमस्ते पुण्डरीकाक्ष! नमस्ते पुरुषोत्तम।

नमस्ते सर्वलोकात्मन्! नमस्ते तिग्मचक्रिणे।। ६४॥
नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च।
जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नम:।।६५॥
रुद्ररूपाय कल्पान्ते नमस्तुभ्यं त्रिमूर्त्तये।। ६६॥
देवा यक्षासुरा: सिद्धा नागा गन्धर्व्वकिन्नरा:।
पिशाचा राक्षसाश्चैव मनुष्या: पशवस्तथा।। ६७॥
