422

THE VISNU-PURANAM

देवक्युवाच

२८

योऽनन्तरूपोऽखिलविश्वरूपो
गर्भेषु लोकान् वपुषा बिभर्ति।
प्रसीदतामेष स देवदेव:
स्वमाययाविष्कृतबालरूप:॥ १२॥
उपसंहर सर्वात्मन्! रूपमेतच्चतुर्भजम्।
ard मावतारं ते कंसोऽयं दितिजाधम:।॥ १३॥
Devaki also exclaimed, ‘‘God of gods. who
are all things, who comprise all the regions of
the world in your person and who by your
illusion have assumed the condition of an
infant, have compassion upon us and forego
this your four-armed shape, nor let Karhsa, the
impious son of Diti, know of your descent.”

श्रीभगवानुवाच

ततोऽहं यत् त्वया पूर्वं पुत्रार्थिन्या तदद्य ते।

सफलं देवि! सञ्जातं जातोऽहं यत् तवोदरात्।। १४॥

To these applications Bhagavan answered
and said, ‘‘Princess, in former timcs I was
prayed to by you and adored in the hope of
progeny : your prayers have been granted, for I
am born your son.”’

पराशर Sard
वसुदेवोऽपि तं राज्ञावादाय प्रययौ बहि:। १५॥
मोहिताश्चाभवंस्तत्र रक्षिणो योगनिद्रया।
मथुराद्दारपालाश्च व्रजत्यानकटुन्दुभौ ॥ १६॥
संछाद्यानुययौ va: फणेनानकटुन्दुभिम्।। १७॥
यमुनां चातिगम्भीरा नानावर्त्तसमाकुलाम्।
वसुदेवो वहन् विष्णुं जानुमात्रवहां ययौ।। १८॥
HAT करमादाय तत्रैवाभ्यागतांस्तटे।
नन्दादीन् गोपवृन्दांश्च यमुनाया ददर्श A VV
तस्मिन् काले यशोदापि मोहिता योगनिद्रया।
ama कन्यां मैत्रेय! प्रसूता मोहिते जने।। २०॥
वसुदेवोऽपि विन्यस्य बालमादाय दारिकाम्।
यशोदाशयने तूर्णमाजगामामितद्युति:।। २ १॥

See च प्रबुद्धा सा यशोदां जातमात्मजम्।
नीलोत्पलदलश्यामं ततोऽत्यर्थं मुदं ययो।। २२॥

So saying, he was silent : and Vasudeva,
taking the baby went out that same night; for
the guards were all charmed by Yoganidra, as
were the warders at the gates of Mathura and
they obstructed not the passage of
Anakadundubhi. To protect the infant from the
heavy rain that fell from the clouds of night,
Sesa, the many-headed serpent, followed
Vasudeva and spread his hoods above thcir
heads; and when the prince, with the child in
his arms, crossed the Yamun river, deep as it
was and dangerous with numerous whirlpools
the waters were stilled and rose not above his
knce. On the bank he saw Nanda and the rest,
who had come thither to’ bring tribute due to
Karhsa; but they beheld him not.’ At the same
time Yasoda4 was also under the influence of
Yoganidra, whom she had brought forth as her
daughter and whom the prudent Vasudeva
took up, placing his son in her place by the
side of the mother : he then quickly returncd
home. When YaSoda awoke, she found that
she had been dclivered of a boy, as black as
the dark leaves of the lotus and she was
greatly rejoiced.

आदाय वसुदेवोऽपि दारिकां निजमन्दिरम्।
देवकीशयने न्यस्य यथापूर्वमतिष्ठत।। २३॥

ततो बालध्वनिं श्रुत्वा रक्षिण: सहसोत्थिता:।
कंसायावेदयामासुर्देवकीप्रसवं द्विज।। २४॥
कंसास्तूर्णमुपेत्यैना ततो जग्राह बालिकाम्।

We मुञ्चेति देवक्या anus निवारित:॥ २५॥
चिक्षेप च शिलापृष्ठे सा far वियति स्थितिम्।
अवाप रूपञ्च Wed सायुधाष्टमहाभुजम्॥ २६॥
प्रजहास wat: कंसञ्ज रुषिताब्रवीत्।

fe मया क्षिप्तया ye! जातौ यस्त्वां वधिष्यति।। २७॥
सर्वस्वभूतो देवानामासीन्मृत्यु: पुरा स ते।

तदेतत् aay क्रियतां हितमात्मन:।। २८॥
इत्युक्त्वा प्रययौ देवी दिव्यस्रणू-गन्ध-भूषणा।
पश्यतौ भोजराजस्य स्तुता सिद्धैर्विहायसि ॥२९॥
