THE VISNU-PURANAM
BOOK HI

CHAPTER 1
प्रथमोऽध्याय:

(मन्वन्तरविवरणम्)
मैत्रेय sara

कथिता गुरुणा सम्यग् भूसमुद्रादिसंस्थिति:।
सूर्यादीनाञ्च संस्थानं ज्योतिषामपि विस्तरात्।। wi
देवादीनां तथा सृष्टिर्ऋषीणामपि वर्णिता।
चातुर्वर्ण्यस्य चोत्पत्तिस्तिर्य्यग्योनिगतस्य च।। २॥
ध्रुवप्रह्लादचरितं विस्तराच्च त्वयोदितम्।
मन्वन्तराण्यशेषाणि श्रोतुमिच्छाम्यनुक्रमात्॥ ३॥
भवता कथितानेतान् श्रोतुमिच्छाम्यहं गुरो॥४॥

Maitreva said—The disposition of the earth
and of the ocean and the system of the sun and
the planets, the cieation of the gods and the
rest, the origin of the Rsis, the generation of
the four castes, the production of brute
ereatures and the narratives of Dhruva and
Prahlada, have been fuly related by you, my
venerable preeeptor. | am now desirous to hear
from you the series of all the Manvantaras, as
well as an aceount of those who preside over
the respective periods, with Sakra, the king of
the gods, at their head.

WIG उवाच

अतीतानागतानीह यानि मन्वन्तराणि वै।

तान्यहं भवते सम्यक् कथयामि यथाक्रमम्॥। ५॥

Parasara replied— I will repeat to you,
Maitreya, in their order, the different
Manvantaras; those whieh are past and those
whieh are to come.

स्वायम्भुवो मनु: Wat मनु: स्वारोचिषस्तथा।
उत्तमस्तामसश्चैव रैवतश्चाक्षुषस्तथा।। ६॥

षडैते मनवोऽतीता: साम्प्रतन्तु रवे: सुत:।

वैवस्वतोऽयं यस्यैतत् सप्तमं वर्ततेऽन्तरम्।। ७॥

The first Manu was Svadyambhuva, then
came Svdrocisa, then Auttami, then Tamasa,
then Raivata, then Caksusa: these six Manus
have passed away. The Manu who presides
over the seventh Manvantara, whieh is the
present period, is Vaivasvata, the son of the
sun.

स्वायम्भुवन्तु कथितं कल्पादावन्तरं मया।

dat: सप्तर्षयश्चैव यथावत् कथिता मया।। cI

अत Se प्रवक्ष्यामि मनो: स्वारोचिषस्य तु।

`भन्वन्तराधिपान् सम्यग् देवषींस्तत्सुतांस्तथा॥ ९॥
पारावता: सतुषिता देवा: स्वारोचिषेऽन्तरे।
विपश्चिद्चैव देवेन्द्रो मैत्रेयासीन्महाबल:।। १०॥
Set: स्तम्बस्तथा प्राणो दत्तोलिर्ऋषभस्तथा।
निश्वरश्चोर्वरीवांश्च तत्र सप्तर्षयोऽभवन्॥ ११॥
चैत्र-किम्पुरुषाद्याश्च सुता: स्वारोचिषस्य तु।
द्वितीयमेतत् कथितमन्तरं शृणु चोत्तमम्।। १२॥

The period of Svayambhuva Manu, in the
beginning of the Kalpa, has already been
deseribed by me, together with the gods, Rsis
and other personages, who then flourished.’ I
will now, therefore, enumerate the presiding
gods, Rsis and sons of the Manu, in the
Manvantara of Svarocisa.” The deities of this
period (or the second Manvantara) were the
elasses called Paraévatas and Tusitas’: and the
king of the gods was the mighty Vipascit. The
seven Rsis* were Urja, Stambha, Prana,
Dattoli, Rsabha, Niscara and Arvarivat; and
Caitra, Kirhpurusa and others, were the Manu's
sons.

सुशान्तिर्नाम देवेन्द्रो मैत्रेयासीत् FAT १३॥
