444

THE VISNU-PURANAM

WTS उवाच

इत्याज्ञप्ता: YSU मुमुचुस्ते बलाहका:।

वातवर्षं महाभीममभावाय गवां द्विज।। ६॥

तत: AU धरणी ककुभोऽम्बरमेव च।

एकं धारामहासारपूरणेनाभवन्मुने॥ ७॥

विद्युल्लाताकशाघातत्रस्तैरिव घनैर्घनम्।
| नादापूरितदिकचक्रैर्धारासारमपात्यत।। ८॥

अन्धकारीकृते लोके वर्षद्भिरनिशं घनै:।

अधश्चोर्द्धवञ्च तिर्य्यक च जगदाप्यमिवाभवत्।। ९॥

गावस्तु तेन पतता वर्षवातेन वेगिना।

Gat: प्राणान् जहु: सन्नत्रिकसक्थिशिरोधरा:।। १०॥

क्रोडेन वत्सानाक्रम्य तस्थुरन्या महामुने।

गावो विवत्साश्च कृता वारिपूरेण चापरा: ॥११॥

वत्साश्च दीनवदना: पवनाकम्पिकन्धरा:।

त्राहि त्राहीत्यल्पशब्दा: कृष्णमूचुरिवार्त्तका:॥ १२॥

अतीवार्त्त हरिर्दृष्टवा मैत्रेयाचिन्तयत् तदा।। १३॥

Wad कृतं महेन्द्रेण मोहभंगविरोधिना।

तदेतदखिलं WS त्रातव्यमधुना मया।। १४॥

इममद्रिमहं धैर्य्यदुत्पाट्योरुशिलाघनम्।

धारयिष्यामि गोष्ठस्य पृथुच्छत्रमिवोपरि।। १५॥

When Indra ceased, the clouds, obedient to

his commands, came down, in a tearful storm
of rain and wind, to destroy the cattle. In an
instant the earth, the points of the horizon and
the sky, were all blended into one by the heavy
and incessant shower. The clouds roared
aloud, as if in terror of the lightning’s scourge,
poured down uninterrupted torrents. The
whole earth was enveloped in impenetrable
darkness by the thick and volumed clouds; and
above, below and on every side, the world was
water. The cattle, pelted by the storm, shrunk
cowering into the smallest size or gave up
their breath : some covered their calves with
their flanks and some beheld their young ones
carried away by the flood. The calves,
trembling in the wind, looked piteously at their
mothers or implored in low moans, as it were,

the succour of Krsna. Hari, beholding all
Gokula agitated with alarm, cowherds,
cowherdesses and cattle all in a state of
consternation, thus reflected :"This is the work
of Mahendra, in resentment of the prevention
of his sacrifice and it is incumbent on me to
defend this station of herdsmen. I will lift up
this spacious mountain from its stony base and
hold it up, as a large umbrella, over the cow-

. pens.’’

पराशर Sard

इति gear मति कृष्णो गोवर्द्धनमहीधरम्।

उत्पाट्यैककरेणैव धारयामास लीलया।। १६॥

गोपांश्चाह जगन्नाथ: समुत्पाटितभूघर:।

विशध्वमत्र त्वरिता: कृतं वर्षनिवारणम्॥ १७॥

सुनिर्वातेषु देशेषु यथाजोषमिहास्यताम्।

प्रविश्यता न भेतव्य गिरिपातस्य निर्भयै:।। १८॥

इत्युक्तास्ते ततो गोपा विविशुर्गोधनै: सह।

शकटारोपितैर्भाण्डैगोप्यश्चासारपीडिता: ॥ १९॥

कृष्णोऽपि तं दधारैव शैलमत्यन्तनिश्चलम्।

ब्रजैकवासिभिर्हर्षविस्मिताक्षैनिरीक्षित:।। २०॥

गोप-गोपीजनैर्हृष्टै: प्रीतिविस्तारितिक्षणै:।

संस्तूयमानचरित: कृष्ण: शैलमधारयत्।। २ VI

सप्तरात्रं महामेधा ववर्षुर्नन्दगोकुले।

इन्द्रेण चोदिता विप्र! गोपानां नाशकारिण:॥२२॥

तत्तो धृते महाजैले परित्राते च गोकुले।

मिथ्याप्रतिज्ञो वलभिद् वारयामास APL AFL २३॥

ay नभसि देवेन्द्रे वितथात्मवचस्यथ।

निष्क्रम्य गोकुलं ae स्वस्थाने पुनरागमत्।। २४॥

मुमोच कृष्णोऽपि तदा गोवर्द्धनमहाचलम्।

स्वस्थाने विस्मितमुखैर्ददष्टस्तैस्तु व्रजौकसै: ॥ २५॥

इति विष्णुपुराणे पञ्चमांशे एकादश: अध्याय:।।
Having thus determined, Krsna

immediately plucked up the mountain
Govardhana and held it aloft with one hand in
sport, saying to the herdsmen, ‘‘Lo the
mountain is on high; enter beneath it quickly

and it will shelter you from the storm; here
you will be secure and at your case in places
