BOOK I, CHAP. 21

129

CHAPTER 21
एकविंशोऽध्याय:
(प्रह्लादवंशकथनम्)
WISN उवाच
संह्लादपुत्र आयुष्मान शिविर्वाष्कल wat च।

विरोचनस्तु प्राह्लादिर्बलिर्जज्ञै विरोचनात्।। en
बले: पुत्रशतन्त्वासीद् बाणज्येष्ठं महामुने!
हिरण्याक्षसुताश्चासन् सर्व Wa महाबला:।॥ २॥
उत्कुर: शकुनिश्चैव भूतसन्तापनस्तथा।
महानाभो महाबाहु: कालनाभस्तथापर:।॥ ३॥

The sons of Sarhhrada. the son of
Hiranyakasgipu were Ayausman, Sivi. and Vas
kala'. Prahlada had a son named Virocana;
whose son was Bali, who had a hundred sons,
of whom Bana was the eldest’, Hiranyaksa
also had many sons, all of whom were Daityas
of great prowess; Utkura, Sakuni,
Bhotasantapana, Mahanabha, the mighty-
armed and the valiant Taraka. These were the
sons of Diti".

अभवन् दनुपुत्राश्च faral शङ्करस्तथा।
अयोमुख: शङ्कुशिरा: कपिल: शम्बरस्तथा।। ४॥
एकचक्रो महाबाहुस्तारकश्च महाबल:।
स्वर्भानुर्वृषपर्वा च पुलोमा च महाबल:।। ५॥
स्वर्भानोस्तु प्रभा कन्या wifes वार्षपर्वणी।। ६॥
उपदानवी-हयशिरा: प्रख्याता वरकन्यका:।

The children of Kasyapa by Danu were
Dvimirddha, Sankara, Ayomukha, Sarikusiras,
Kapila, Samvara, Ekachakra, and -another
mighty Taraka, Svarbhanu, Vrsaparvan.
Puloman, and the powerful Vipracitti; these

were the renowned Danavas, or sons of Danu’.
Swarbhanu had a daughter named Prabha”;
and Sarmistha® was the daughter of Vrs
aparvan, as were Upadanavi and Hayasira’.

वैश्वानरसुते चोभे पुलोमा कालका तथा।। ७॥
ताभ्यां पुत्रसहस्राणि षष्टिर्दानवसत्तमा:॥ ८॥
पौलोमा कालकेयाश्च मारीचतनया: स्मृता:।
ततोऽपरे महावीर्यव्या दारुणास्त्वतिनिर्घृणा:॥ ९॥

Vaisvanara® had two daughters, Puloma
aud Kalika. who were both married to
Kasyapa, and bore him sixty thousand
distinguished Danavas, called Paulomas and
Kalakanjas’, who were powerful, ferocious,
and cruel.

सिहिकायामथोत्पन्ना विप्रचित्ते: सुतास्तथा।

व्यंश: शल्यश्च बलवान् नभश्चैव महाबल:।। १०॥
वातापिर्नमुचिश्चैव इल्वल: खसृमस्तथा।

अञ्जको नरकश्चैव कालनाभस्तथैव A ११॥
स्वर्भानुश्च महावीर्य्यश्चक्रयोधी महाबल:।

एते ते दानवा: Her दमुवंशविवर्द्धना:॥ १२॥
एतेषां पुत्रपौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रश:।
प्रह्लादस्य तु दैत्यस्य निवातकवचा: कुले।। १३॥
समुत्पन्ना: सुमहता तपसा भावितात्मन:।

The sons of Vipracitti by Sinhika (the sister
of Hiranyakaasipu) were Vyanga. Salya the
strong. Nabha the powerful. Vatapi, Namuchi.
Uwala. Khasrima. Anjaka. Ndaraka, and
Kalanabha, the valiant Swarbhanu, and the
mighty Vakttayodhi’’. These were the most
eminent Danavas'', through whom the race of

Danu was multiplied by hundred, and
thousands through succeeding generations.

षट् Yat: सुमहासत्त्वास्ताम्राया: परिकीर्तिता:।। १४॥
yal vet च भासी च सुग्रीवी शुचिगृध्रिका।
शुकी शुकानजनयदुलूकी प्रत्युलूककान्॥ १५॥
श्येनी श्येनांस्तथा भासी भासान् गृध्रांश्च गृध्र्यपि।
शुच्यौदकान् पक्षिगणान् सुग्रीवी तु व्यजायत।। १६॥
अश्वानुष्टान् गर्दभांश्च ताम्रवंश: प्रकीर्तित:।
