468

the elephant, whom, when goaded upon them
by his driver, they had slain, and armed with
his tusks, Balabhadra and Janarddana
confidently entered the arena, like two lions
amidst a herd of deer.

हाहाकारी महान् जज्ञे सर्वमञ्चेष्वनन्तरम्।

कृष्णोऽयं बलभद्रोऽयमिति लोकस्य विस्मय:।॥३२॥

सो।यं येन हता घोरा पूतना सा निशाचरी।

क्षिप्तञ्च शकटं येन भग्नौ च aren ३३॥

सोऽयं य: कालियं ant vate बालक:।

gat गोवर्द्धनो येन सप्तरात्रं महागिरि:।३४॥

अरिष्टो धेनुक: केशी लीलयैव महात्मना।

निहता येन दुर्वृत्ता दृश्यतां सोऽयमच्युत:॥ ३५॥

अयञ्चास्य महाबाहुर्बलभद्रोऽग्रजोऽग्रत:।

प्रयाति लीलया योषिन्मनोनयनन्दन:।। ३६॥

अयं स कथ्यते Wa: पुराणार्थावलोकिभि:।

शोपालो यादवं वंशं मग्नमभ्युद्धरिष्यति।। ३७॥

ad स स्वभूतस्य विष्णोरखिलजमन:।

अवतीर्णो महीमंशो नूनं भारहरो भुव:॥३८॥

Exclamations of pity arose from all the
spectators, along with expressions of
astonishment. "This then,” said the people, "is
Krsna! this is Balabhadra! This is he by whom
the fierce night-walker Pitand was slain; by
whom the waggon was overturned, and the
two Arjuna trees felled! This is the boy who
trampled and danced on the serpent Ka4liya;
who upheld the mountain Govarddhana for
seven nights; who killed, as if in play, the
iniquitous Arista, Dhenuka, and Kesin! This
whom we see is Acyuta! This is he who has
been foretold by the wise, skilled in the sense
to the Puranas, as Gopala, who shall exalt the
the depressed Yadava race! This is a portion of
the  all-existing, all-generating Visnu,
descended upon earth, who will assuredly
lighten her load !”

इत्येवं वर्णिते पौरे wa कृष्णे च तत्क्षणात्।
`उरस्तताप देवक्या: स्नेहस्रुतपयोधरम्। ३९॥
महोत्सवमिवासाद्य पुत्राननविलोकनम्।

THE VISNU-PURANAM

युवेव वसुदेवोऽभूद् विहायाभ्यागतां जराम्।४०॥
विस्तारिताक्षियुगलो राजान्त:पुरयोषिताम्।
नागरस्त्रीसमूहश्च FE A विरराम तम्॥४१॥
सख्य: षश्यत कृष्णस्य मुखमत्यरुणेक्षणम्।
गजयुद्धकृतायास-स्वेदाम्बुकणिकाचितम्॥ ४२।
श्रीवत्साङ्कं महद्धाम बालस्यैतद् विलोक्यताम्।
परिभूय स्थितं ser सफलं क्रियतां दृशो:।।४३॥
श्रीवत्साङ्गं महद्धाम बालस्यैतद् विलोक्यताम्।
विपक्षक्षषणं वक्षो भुजयुग्मञ्च भामिनि॥४४॥

Thus did the citizens describe Rama and
Krsna, as soon as they appeared; whilst the
breast of Devaki glowed with maternal
affection; and Vdsudeva, forgetting his
infirmities, felt himself young again, on
beholding the countenances to his sons as a
season of rejoicing. The women to the palace,
and the wives of the citizens, wide opened
their eyes, and gazed intently upon Krsna.
“Look, friends," said they to their
companions; “look at the face of Krsna; his
eyes are reddened by his conflict with the
elephant, and the drops to perspiration stand
upon his checks, outvieing a full blown lotus
in autumn, Studded with glittering dew. Avail
yourself now of the faculty of vision. Observe
his breast, the seat of splendour, marked with
the mystic sign; and his arms, menacing
destruction to his foes.

fora पश्यासि दुग्धेन्दु-मृणालघधवलाननम्।
बलभद्रमिमं नीलं-परिधानमुपागतम्॥४५॥
वल्गता मुष्टिकेनैतच्चाणूरेण तथा ala!

क्रियते बलभद्रस्य हास्यमीषद्विलोक्यताम्।॥४६॥
wea! पश्यत चाणूरो नियुद्धार्थमयं हरिम्।
समुरपैति न सन्त्यत्र किं gar युक्तकारिण:॥४७॥
क्व यौवनोन्मुखीभूत-सुकुमारतनुर्हरि:।

क्व वज्रकठिनाभोगि-शरीरोऽयं महासुर:।॥४८॥
इमौ सुललितौ रङ्गे ada नवयौवनौ।
दैतेयमल्लाश्चाणूर-प्रमुखस्त्वतिदारुणा:॥४९॥
नियुद्ध-प्राश्निकानान्तु महानेष व्यतिक्रम:।

Ue बालबलिनोर्युद्धं मध्यस्थै: समुपेक्ष्यते॥५०॥
