170

THE VISNU-PURANAM

relieved of the obligations imposed upon them
in the discharge of their several functions,
worship Janarddana, in the form of Brahma,
and thus get rid of the unpleasant duties which
lead to temporal rewards. The seven principal
mountains in this Dvipa are named Vidruma,
Hemasaila, Dyutiman, Puspavan, Kusegaya,
Hari, and Mandara; and the seven rivers are
Dhitapapa, Siva,  Pavitra, | Sammati,
Vidyudambha, Mahavanya, Sarvapapahara:
besides these, there are numerous rivers and
mountains of less importance. Kusa-dvipa is
so named from a clump of Kusa grass (Poa)
growing there. It is sorrounded by the Ghrta
sea (the sea of butter), of the same size as the
continent.

घृतोदश्च समुद्रो वै क्रौञ्चद्वीपेन संवृत:।
क्रौञ्चद्वीपो महाभाग! श्रूयताञ्जापरो महान्॥४५॥
कुशद्दीपस्य विस्ताराद् द्विगुणो यस्य विस्तर:।
क्रोञ्चद्वीपे द्युतिमत: Yat: सप्त WAN SE
तन्नामानि च वर्षाणि तेषां चक्रे महीपति:॥४७॥
कुशलो मन्दगश्चोष्ण: पीवरोऽप्य्धकारक:।
मुनिश्च दुन्दुभिश्चैव सप्तैते तत्सुता मुने।। ४८॥
वर्षाचला महाबुद्धे! तेषां नामानि मे शृणु॥४९॥
क्रौञ्चश्च वामनश्चैव तृतीयश्चान्यकारक:।

देवाव्रत् पञ्चमश्चात्र तथान्य: पृण्डरीकवान्।
दुन्दुभिश्च महाशैलो द्विगुणास्ते TETANY ofl
द्वीपा द्वीपेषु ये शैला यथा द्वीपानि ते amg a
वर्षेष्वेतेषु रम्येषु dar शैलवरेषु च।

निवसन्ति निरातङ्का: We देवगणै: प्रजा:॥५२॥
पुष्कारा: पुष्कला धन्यास्तिष्याख्याश्च महामुने।
ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्या: शूद्राश्चानुक्रमोदिता:।७५३॥
a aa नदी मैत्रेय! या: पिबन्ति शृणुष्व ता:।
सप्तप्रधाना शतशस्तत्रान्या: क्षुद्रनिम्नगा:।। ५४॥
गौरी कुमुद्दती चैव सन्ध्या रात्रिर्मनोजवा।
क्षान्तिश्च पुण्डरीका च सप्तैता THAT NG GH
तत्रापि विष्णुर्भगवान् पुष्कराद्यैर्जनार्द्दन:।

BAY रुद्रस्वरूपश्च इज्यते यज्ञसन्निधौ।॥।५६॥।

क्रौञ्चद्वीप: समुद्रेण दधिमण्डोदकेन च।
आवृत: सर्वत: कौञ्चद्दीपतुल्येन मानत:।॥५७॥
दधिमण्डोदकश्चापि शाकद्वीपेन daa:
क्रौञ्चद्वीपस्य विस्ताराद् द्विगुणेन महामुने।। ५८॥

The sea of Ghrta is encompassed by
Kraufica-dvipa, which is twice as large as
KuSa-dvipa. The king of this Dvipa was
Dyutiman, whose sons, and the seven Varsas
named after them, were KusSala, Mallaga,
Ushna, Pivara, Andhakaraka, Muni, and
Dundubhi. The seven boundary mountains,
pleasing to gods and celestial spirits, are
Kraufica, Vamana, Andhakdraka, Devavrit,
Pundarikavan, Dundubhi, and Mahasaila; each
of which is in succession twice as lofty as the
series that precedes it, in the same manner as
each Dvipa is twice as extensive as the one
before it. The inhabitants reside there without
apprehansion, associating with the bands of
divinities. The Brahmanas are called Puskaras;
the Kgatriyas, Puskalas: the Vaisyas are
termed Dhanyas; and the Sidras, Tisyas. They
drink of countless streams, of which the
principal are denominated Gauri, Kumuvati,
Sandhyé, Ratri, Manojavaé, Ksanti, and
Pundarika. The divine Visnu, the protctor of
mankind, is worshiped there by the people,
with holy rites, in the form of Rudra. Kraufica
is surrounded by the sea of curds, of a similar

extent; and that again is encompassed by
Saka-dvipa.

शाकद्वीयेश्वरस्यापि भव्यस्य सुमहात्मन:।

सप्तैव त्तनयास्तेषां ददौ वर्षाणि सप्त स:॥५९॥

जलदश्च HANS सुकुमारो मनीचक:।

कुसुमोदश्च मौदाकि: सप्तमश्च महाद्रुम:। ६०॥
तत्संज्ञान्येव तत्रापि wa वर्षाण्यनुक्रमात्।
तत्रापि पर्वता: सप्त वर्षविच्छेदकारिण:॥ ६ gu

पूर्वस्तत्रोदयगिदिर्लाधारस्तथापर:।

तथा रैवतक: एयामस्तथैवास्तो गिरिद्विज:॥ ६ २॥
आञ्चिकेयस्तथा रम्य: केसरी पर्वतोत्तम:।
शाकस्तत्र महावृक्ष: सिद्ध-गन्धर्वसेवित:॥६ 311
. यत्रत्यवातसंस्पर्शादाह्लादो जायते पर:।
