188

THE VISNU-PURANAM

wat द्वादशभि: शैघ्य्रान् मुहूरत्तैर्दक्षिणायने।
त्रयोदशार्द्धमृक्षाणामह्ना तु चरति द्विज!
मुहूर्नैस्तावदृक्षाणि नक्तमष्टादशैश्चरन्। ३३॥
कुलालचक्रमध्यस्थो यथा मन्दं प्रसर्पति।
यथोदगयने सूर्य: सर्पते मन्दविक्रम:। ३४॥
तस्माद् दीर्घेण कालेन भूमिमल्पान्तु गन्छति।
अष्टादशमुहूर्त्त यदुत्तरायणपश्चिमम्।
अहर्भवति तच्चापि चरते मन्दविक्रम:।। ३५॥
त्रयोदशार्द्धमह्ना तु ऋक्षाणां चरते रवि:।
भुहूर्ततैस्तावदृक्षाणि रात्रौ द्वादशभिश्चरन्।। ३६॥
मृत्पिण्ड ga मध्यस्थो gat भ्रमति वै तथा॥३७॥
कुलालचक्रनाभिस्तु यथा तत्रैव वर्त्तते।
ध्रुवस्तथा fe मैत्रेय! तत्रैव परिवर्त्तते।। ३८॥

As the circumference of a potter’s wheel
revolves most rapidly, so the sun travels
rapidly on his southern journey: he flies along
his path with the velocity of wind, and
traverses a great distance in a short time. In
twelve Muhirttas he passes through thirteen
lunar asterisms and a half during the day; and
during the night he passes through the same
distance, only in eighteen Muhirttas. As the
centre of the potter’s wheel revolves more
slowly than the circumference, so the sun in
his northern path again revolves with less
rapidity, and moves over a less space of the
earth in a longer time, until, at the end of his
northern route, the day is again eighteen
Muhirttas, and the night twelve; the sun
passing through half the lunar mansions by
day and by night in those periods respectively.
As the lump of clay on the centre of the
potter’s wheel moves most slowly, so the
polar-star, which is in the centre of the
zodiacal wheel, revolves very tardily, and ever
remains in the centre, as the clay continues in
the centre of the wheel of the potter.

उभयो: काष्ठयोर्मध्ये भ्रमतो मण्डलानि तु।
दिवा नक्तञ्च सूर्यस्य मन्दा शीघ्रा च वै गति:।॥३९॥

मन्दाह्नि यस्मिन्नयने शीघ्रा नक्तं wer गति:।

शीघ्रा निशि यदा चास्य तदा मन्दा Feat गति:।1४०॥
एकप्रमाणमेवैष मार्गं याति दिवाकर:।

अहोरात्रेण यो भुङ्क्ते समस्ता राशयो eT x vit
राशिप्रमाणजनिता दीर्घह्रस्वात्मता दिने।

तथा निशायां राशीनां प्रमाणैर्लघुदीर्घता। ४२॥
दिनादेर्दीर्घह्रस्वत्वं तद्भोगेनैव जायते।

उत्तरे प्रक्रमे vite निशि wer गतिर्दिवा।

दक्षिणे त्वयने चैव विपरीता विवस्वत:॥४३॥

The relative length of the day or night
depends upon the greater or less velocity with
which the sun revolves through the degrees
between the two points of the horizon. In the
solstitial period, in which his diurnal path is
quickest, his nocturnal is slowest; and in that
in which he moves quick by night, he travels
slowly by day. The extent of his journey is in
either case the same; for in the course of the
day and night he passes through all the signs
of the Zodiac, or six by night, and the same
number by day: the length and shortness of the
day are measured by the extent of the signs;
and the duration of day and night by the period
which the sun takes to pass through them." In
his northern declination the sun moves
quickest by night, and slowest by day, in his
southern declination the reverse is the case.

उषा रात्रि: समाख्याता व्युष्टिश्चाप्युच्यते दिनम्।
प्रोच्यते च तथा सन्ध्या उषा-व्युष्ट्योर्यदन्तरम्।४४॥
सन्ध्याकाले तु ATA रौद्रे परमदारुणे।

मन्देहा TAM घोरा: सूर्यमिच्छन्ति खादितुम्॥४५॥
प्रजापतिकृत: शापस्तेषां मैत्रेय! रक्षसाम्।

stared शरीराणां मरणञ्च दिने दिने।।४६॥

Wa: सूर्यस्य तैर्युद्धं भवत्यत्यन्तदारुणम्।

wat द्विजोत्तमास्तोयं यत् क्षिपन्ति महामुने॥४७॥
तेन दह्यन्ति ते पापा वज्रभूतेन वारिणा।।४८॥

अग्निहोत्रे gad या wera प्रथमाहुति:।
