464

CHAPTER 19
एकोनविश: अध्याय:
(st कृष्णस्य रजकवध:, मालाकारगृहे प्रवेशश्च)
पराशर उवाच

एवमन्तर्जले विष्णुमभिष्ट्य स यादव:।

अर्चयामास west पुष्पैधूपैर्मनोरमै १॥ १॥।
परित्यक्तान्यविषयो मनस्तत्र Freya स:।

ब्रह्माभूते fat स्थित्वा विरराम समाधित:।। २॥
कृतकृत्यमिवात्सानं मन्यमानो महामति:।

आजगाम रथं भूयो निर्गम्य यमुन्नाम्भमस:॥३॥
राम-कृष्णौ च ददर्श यथापूर्वं रथे स्थितौ।
विस्मिताक्षस्तदाक्रूरस्तञ्च कृष्णोऽभ्यभाषत॥४॥
नूनं ते दृष्टमाश्चर्य्यमक्रूर। यमुनाजले।
विस्मयोत्फुललनयनो भवान् संलक्ष्यते TALI ५॥

Thus the Yadava Akrira, standing in the
river, praised <rsna, and worshipped him with
imaginary incense and flowers, Disregarding
all other objects, he fixed his whole mind upon
the deity; and having continued for a long time
in spiritual contemplation, he at last desisted
from his abstraction, conceiving he had
effected the purposes of soul. Coming up from
the water of the Yamuna, he went to the car,
and there he beheld Rama, and Krsna seated as
before. As his looks denoted surprise, Krshna
said to him, “Surely, Akrira, you have seen
some marvel in the stream of the Yamuna, for
your eyes are staring as if with astonishment.”

अक्रूर उवाच
अन्तर्जले यदाश्चर्च दृष्टं तत्र मयाच्युत:।
तदत्रापि fe पश्यामि मूर्तिमत् पुरत: स्थिरम्।। ६॥
जगदेतन्महाश्चर्य्य रूपं यस्य महात्मन:।
तेनाश्चर्य्यवरेणाहं भवता कृष्ण! सङ्गत:॥७॥
तत् किमेतेन मथुरां व्रजामो मधुसूदन।
बिभेमि कंसाद्धिग् जन्म परमिण्डोपजीविनाम्॥ ८॥
इत्युक्त्वा चोदयामास तान् हयान् वातरंहस:।
सम्प्राप्तश्चातिसायाह्ने सोऽक्रूरो APE पुरीम्।। ९॥

THE VISNU-PURANAM

विलोक्य मथुरां कृष्णं रामञ्चाह स यादव:।

पद्भयां ant महावीर्य्ययो रथेनैको विशाम्यहम्।। १०॥

गन्तव्यं वसुदेवस्य भवद्भयां न तथा गृहम्।

युवयोहि Ha se: स कंसेन निरस्यते।। ११॥

Akrira replied, “The marvel that I have
seen in the stream of the Yamuna I behold
before me, even here, in a bodily shape; for he
whom I have encountered in the water, Krsna,
is also your wondrous self, of whose
illustrious person the whole world is the
miraculous developement. But enough of this,
let us proceed to Mathura: I am afraid Kansa
will be angry at our delay: such is the
wretched consequence of eating the bread of
another.” Thus speaking, he urged on the quick
horses, and they arrived after sunset at
Mathura. When they came in sight of the city,
Akrira said to Krsna and Rama, “You must
now journey on foot, whilst I proceed alone in
the car; and you must not go to the house of
Vasudeva, for the elder has been banished by
६३84 on your account.”

पराशर उवाच
इत्युक्त्वा प्रविवेशाथ सोऽक्रूरो मथुरां पुरीम्।
प्रविष्टौ रामकृष्णौ च राजमार्गमुपगतौ॥ १२॥
स्तरीभिर्नयैश्च सानन्दं लोचनैरभिवीक्षितौ।
जग्मतुरलीलया वीरौ eat बालगजाविव।। १३॥
भ्रममाणौ तु तौ दृष्टवा जलकं रङ्गकारकम्।
अयाचेतां सुरूपाणि वासांसि रुचिराननौ।। १४॥
कंसस्य रजक: ASA प्रसादारूढुविस्मय:।
बहून्याक्षेपवाक्यानि Breed राम-केशवौ।। १५॥
तततस्तलप्रहारेण कृष्णस्य दुरात्मन:।
पातयामास कोपेन रजकस्य शिरो भुवि।। १६॥
हत्वादाय च वस्त्राणि पीतनीलाम्बरौ aa:
कृष्ण-रामौ मुदा युक्तौ मालाकारगृहं TAT १७॥
विकाशिनेत्रयुगलौ मालाकारोऽतिविस्मित:।
Wal कस्य Hat Sat मैत्रेयाचिन्तयत् तदा।। १८॥
पीतनीलाम्बरधरौ at दृष्ट्वामतिमनोहरौ।
स तर्कयामास तदा भुवं देवावुपागतौ॥ १९॥
