BOOK II, CHAP. j

223

सुधामानस्तथा सत्या: शिवाश्चासन् प्रतर्दना:।

वशवर्तिनश्च THA गणा द्वादशका: स्मृता:॥१४॥

वसिष्ठतनयास्तत्र सप्त सप्तर्षयोऽभवन्।

अज: परशुदिव्याद्यास्तस्योत्तमिमनो: सुता:॥ १५॥

In the third period or Manvantara of
Auttami,° Susanti was the Indra, the king of
the gods; the orders of whom were the
Sudhamas, Satyas, Sivas. Pradarganas and
Vasavartis’; each of the five orders consisting
of twelve divinities. The scven sons of Vasist
ha were the seven Rsis*; and Aja, Parasu,
Divya and others, were the sons of the Manu.’

तामसस्यान्तरे देवा: सुरूपा हरयस्तथा।

सत्याश्च सुधियश्चैव सप्तविंशतिका गणा:॥ १६॥

शिबिरिन्द्रस्तथा चासीच्छतयज्ञोपलक्षण:।

सप्तर्षयश्च ये तेषां तत्र नामानि मे शृणु।। १७॥

ज्योतिर्धामा पृथु: काव्यश्चैत्रोऽग्निर्वनकस्तथा।
पीवरश्चर्षयो ह्येते सप्त त्त्रापि चान्तरे।। १८॥

नर: ख्याति: शान्तहयो जानुजड्घादयस्तथा।

Yar] तामसस्यासन् राजान: सुमहाबला:॥१९॥

The Surtipas, Haris, Satyas and Sudhis
were the elasses of gods, each eomprising
twenty-seven, in the period of Tamasa, the
fourth Manu.'' Sibi was the Indra, also
designated by his performanee of a hundred
sacrifices (or named Satakratu). The seven Rs
is were Jyotirdhama, Prthu, Kavya, Caitra,
Agni, Vanaka and Pivara.'* The sons of
Tamasa were the mighty kings Nara, Khyati,
Santahaya, Jénujangha and others.”

पञ्चमे चापि मैत्रेय! रैवतो नाम नामत:।
भनुर्विभुश्च तत्रेन्द्रो देवांश्चैवान्तरे शृणु॥ २०॥
अमिताभा भूतरजोवैकुण्ठा: ससुमेधस:।

एते देवगणास्तत्र चदुर्दश चतुर्दश।। २१॥
हिरण्यरोमा देवश्रीरूर्द्धवाहुस्तथापर:।
वेदबाहु: सुधामा च पर्जन्यश्च महामुनि:।

Wa सप्तर्षयो विप्र! तत्रासन् रैवतेऽन्तरे॥ २२॥
बलबन्धु: सुसम्भारु: सत्यकाद्याश्च AGT: |
नरेन्द्रा: सुमहावीर्या बभूवुर्मुनिसत्तम।। २३॥

10

In the fifth interval the Manu was
Raivata'*: the Indra was Vibhu: the classcs of
gods, consisting of fourteen each, were the
Amitaébhas, Abhitarajasas, Vaikunthas and
Sumedhasas’*: the seven Rsis were
Hiranyaroma, Vedasri, Urddhabaliu,
Vedabahu, Sudhaman, Parjanya and
Mahamuni'®: the sons of Raivata were
Balabandhu, Susambhavya, Satyaka and other
valiant kings.

स्वारोचिषश्चौत्तमिश्च तामसो रैवतस्तथा।
प्रियव्रतान्वया ह्येते AA मनवस्तथा।। २४॥
विष्णुमाराध्य तपसा स राजर्षि: प्रियव्रत:।
मन्वन्तराधिपानेतान् लब्धवानात्मवंशजान्।। २५॥

These four Manus, Svaroeisa, Auttami,
Tamasa and Raivata, were all descended from
Priyavrata, who, in eonsequence of propitiat-
ing Visnu by his devotions, obtained these
rulers of the Manvantaras for his posterity.

षष्ठे मन्वन्तरे चासीच्चाक्षुषाख्यस्तथा मनु:।

मनोजवस्तथैवेन्द्रो देवानपि निबोध मे।। २६॥

आद्या: प्रसूता भव्याश्च पृथुगाश्च दिवौकस:।
महानुभावा लेखाश्च पञ्चैतेऽप्यष्टका TUT: २७॥
सुमेधा विरजाश्चैव हविष्मानुत्तमो मधु:।

अतिनामा सहिष्णुश्च सप्तासन्निति चर्षय:।। २८॥
Be: पुरु: शतद्युम्नप्रमुखा: सुमहाबला:।
चाक्षुषस्य मनो: Yat: पृथिवीपतयोऽभवन्।। २९॥

Caksusa was the Manu of the sixth
period'’: in which the Indra was Manojava: the
five classes of gods were the Adyas, Prastitas,
Bhavyas, Prthugas and the magnanimous
Lekhas, eight of each'*: Sumedhas, Virajas,
Havismat, Uttama, Madhu, Abhindman and
Sahisnu were the scven sages”: the kings of

the earth, the sons of Caksusa, were the
powerful Uru, Puru, Satadyumna and others.

मनु: Gada धीमान् साम्प्रतं सप्तमेऽन्तरे।। ३०॥
पुरन्दरस्तथैवात्र मैत्रेय! त्रिदशेश्वर:।। ३ ai
वसिष्ठ: काश्यपोऽधात्रिर्जमदग्नि: सगौतम:।
