BOOK V, CHAP. 35

$11

आज्ञां कुरुकुलोत्यानां यादव: क: प्रदास्यति ॥ १३॥
उग्रसेनोऽपि यद्याज्ञां कौरवाणां प्रदास्यति।

तदलं पाण्डुरच्छत्रैर्नृपयोग्यैर्विडम्बिते:।। १४॥
तद्गच्छ Fe! पापाढयं शाम्बमन्यायचेष्टितम्।
विमोक्ष्यामो न भवतो नोग्रसेनस्य शासनात्॥ १५॥

When Duryodhana, Kana, Bhisma, Drona,
and the others, heard this, they were very
angry; and Bahlika and other friends of the
Kauravas, who looked upon the Yadu race as
not entitled to regal dignity, said to the wielder
of the club. “What is this, Balabhadra, that you
have uttered? What Yadava shall give orders
to the chicfs of the family of Kuru ? If
Ugrasena issucs his mandates to the Kauravas,
then we must take away the white umbrella
that he has usurped, and which is fit only for
kings. Depart therefore. Balarama; you are
entitled to our respect; but Samba has been
guilty of improper conduct, and we will not
liberate him either at Ugrasena's commands or
yours.

प्रणतिर्या कृतास्माकमार्याणां कुकुरान्धकै:।

नमाम सा Hel केयमाज्ञा स्वामिनि भृत्यत:।। १६॥
को दोषो भवतां नीतिर्यत् प्रीत्या नावलोकिता।। १७॥
अस्माभिरर्घो भवतो योऽयं get! निवेदित:।
प्रेम्णैतन्नैतदस्माकं कुल्यं युष्मत्कुलोचितम्।। १८॥

The homage that is due to us, their
superiors, by the Kukkura and Andhaka tribes,
may not be paid by them; but who ever heard
of a command issued by a servant to his
master? Elcvation to an equal seat has
rendered you arrogant. We have committed a
great mistake in neglecting, through our
friendship for you, the policy (that teaches the
danger of treating the abject with deference).
Our sending you to-day a respectful present
was an intimation of (personal) regard, which
it was neither fit for our race to have proffered,
nor for your's to have expected.”

पराशरं उवाच

इत्युक्त्वा कुरव: सर्वे न मुञ्चामो हरे: सुतम्।

कृतैकनिश्चयास्तूर्णं विविशुर्गजसाह्वयम्॥ १९॥

Wa: कोपेन चाधूर्णस्तदधिक्षेपजन्मना ।

उत्थाय पाष्णर्या वसुधां जघान स हलायुध: 1 २०॥

ततो विदारिता पृथ्वी पार्णिघातान्महात्मन:।

आस्फोटयामास WAT दिश: PA पूरयन् ॥ २१॥

स उवाचातिताम्राक्षो भ्रुकुटीकुटिलानन:।

अहो मदापलेऽयमसाराणां दुरात्मनाम्॥ २ २॥

कौरवाणां महापत्वमस्माकं किल कालजम्।

उग्रसेनस्य ये नाज्ञां मन्यन्तेऽद्यापि लङ्घन्म्।। २३॥

सदाध्यास्ते Beat तामुग्रसेन: PRATT २४॥

धिङ्गनुष्यशतोच्छिष्टे तुष्टिरेषां नृपासने।

पारिजाततरो: पुष्पमञ्जरीर्वनिताजन:॥ २५॥

विभर्ति यस्य भृत्यानां सोऽयेषां न महीपति:।

समस्तभूभृतां नाथ उग्रसेन: स तिष्ठतु।। २६॥

ae निष्कौरवामुर्वीं कृत्वा यास्यामि तत्पुरीम्।

कर्णं दुर्योधनं द्रोणमद्य भीष्मं सवाह्निकम् ॥ २७॥

दुष्टान् दु:शासनादींश्च भूरिश्रवसमेव च।

सोमदत्तं शलं भीममर्जुनं सयुधिष्ठिरम्।। २८॥

यमजौ कौरवांश्चान्यान् हत्वा साश्वरथद्विपान्।

वीरमादाय शाम्बञ्च सपत्नीकं तत: पुरीम्॥

द्वारकामुग्रसेनादीन् गत्वा द्रक्ष्यामि बान्धवान् ॥। २९॥

भारावतरणे शीघ्रं देवराजेन चोदित:॥

भागीरथ्यां क्षिपाम्याशु नगरं नागसाह्वयम् ॥ ३०॥

Having thus spoken, the Kuru chiefs,

unanimously refusing to set the son.of Hari at
large, immediately returncd into the city. Bala,
rolling about with intoxication, and the wrath
which thcir contemptuous language had
excited, struck the ground furiously with his
heel, so that it, burst to pieces with a loud
sound that reverberated through the regions of
space. His eyes reddened with rage, and his

brow was curved with frowns, as he
exclaimed, "What arrogance is this, in such
