BOOK I, CHAP. 7

with loveliness and exalted merit’. Prasiti he
gave to Daksa, after giving Akiti-to the
patriatch Ruci*, who espoused her. Akiti bore
to Ruci twins, Yajfia and Daksina’, who
afterwards became husband and wife, and had
twelve sons, the deities called Yamas’”, in the
Manvantara of Svayambhuva.

प्रसूत्यां च तथा दक्षश्रतस्रो विंशतिस्तथा।

ससर्ज कन्यास्तासान्तु सम्यङ् नामानि मे शृणु॥२०॥

श्रद्धा लक्ष्मीर्धृतिस्तुष्टि: पुष्टिर्मेधा क्रिया तथा।

बुद्धिर्लज्जा ay: शान्ति सिद्धि: कीर्तिसत्रयोदश॥ 2 git

पत्न्यर्थं प्रतिजग्राह धर्मो दाक्षायणी: प्रभु:।

ताभ्य: शिष्टा यवीयस्य एकादश सुलोचना:।।२२॥

ख्याति: सत्यथ सम्भूति: स्मृति: प्रीति: erat तथा।

सन्नितिश्चानसूया च ऊर्जा स्वाहा स्वधा TAT २३॥

भृगुर्भवो मरीचिश्च तथा चैवाङ्गिरा मुनि:।

पुलस्त्य: पुलहश्चैव क्रतुश्चर्षिवरस्तथा॥ २४॥

अत्रिर्वसिष्ठो वह्निश्च पितस्श्च यथाक्रमम्।

CUTE Wg: कन्या मुनयो मुनिसत्तम॥२५॥

The patriarch Daksa had by Prasiti twenty-
four daughters'': hear from me their names:
Sraddha (faith), Laksmi (prosperity), Dhrti
(steadiness), Tusti (resignation), Pusti
(thriving), Medha (intelligence). Kriya (action,
devotion), Buddhi (intellect), Lajja (modesty),
Vapu (body), Santi (expiation), Siddhi
(perfection), Kirtti (fame): these thirteen
daughters of Daksa. Dharma (righteousness)
took to wife. The other eleven bright-eyed and
younger daughters of the patriarch were,
Khyati (celebrity), Sati (truth), Sambhuti
(fitness). Smrti (memory). Prti (affection). Ks
ama (patience), Sannati (humility). Anasadya
(charity). Urjé (energy), with Svaha
(offering), and Svadha (oblation). These
maidens were respectively wedded to the
Munis— Bhrgu, Bhava, Marici. Angiras,
Pulastya, Pulaha, Kratu, Atri, and Vasistha; to
Firc (Vahni), and to the Pitrs (progenitors)'”.

सन्तोषञ्च तथा तुष्टिर्लोभं पुष्ठिरसूयत।। २६॥

41
मेधा ga क्रिया दण्डं नयं विनयमेव च।
बोधं बुद्धिस्तथा cre विनयं वपुरात्मजम्॥ २७॥
व्यवसायं प्रजज्ञे वै क्षेमं शान्तिरसूयत।।

सुखं सिद्धिर्यश: कीर्तिरित्येते धर्मसूनव:॥ २ ८॥

कामान् नन्दा सुतं हर्षं धर्मपौत्रमसूयत।

The progeny of Dharma by the daughters
of Daksa were as follows: by Sraddha lie had
Kama (desire); by Laksmi, Darpa (pride); by
Dhrti, Niyama (precept); by Tusti, Santosa
(content); by Pusti, Lobha (cupidity); by
Medha, Sruta (sacred tradition); by Kriya,
Danda, Naya and Vinaya (correction,
polity, and prudence); by Buddhi, Bodha
(understanding); by Lajja, Vinaya (good
behaviour); by Vapu, Vyavasaya
(perseverance). Santi gave birth to Ksema
(prosperity); Siddhi to Sukha (enjoyment); and
Kirti to Yagas (reputation’*). These were the
sons of Dharma; one of whom, K4ma, had
Harsa (joy) by his wife Nandi (delight).

कन्या च निकृतिस्ताभ्यां भयं नरकमेव च॥ २९॥
माया च deat det मिथुनन्तिदमेतयो:।
तयोर्जज्ञेऽथ वे माया मृत्युं भूतापहारिणम्।॥३०॥
वेदना स्वसुततञ्चापि दुखं जज्ञेऽथ Ward
भृत्योर्व्यधिजराशोकतृष्णाक्रोधश्च जज्ञिरे॥३ १॥
दु:खोत्तरा स्मृता ह्येते wes चाधर्म्मलक्षणा:।

Tat भार्यास्ति पुत्रो वा ते Wa ह्नूर्ध्वरेतस:।॥ ३ २॥
रौद्राणि तानि रूपाणि विष्णुर्मुनिवरात्मज:।
नित्यप्रलयहेतुत्वं जगतोऽस्य प्रयान्ति वै॥ ३३॥
दक्षो मरीचिरत्रिश्च भृग्वाद्याश्च प्रजेश्वरा:।
जगतत्यत्र महाभाग नित्यसर्गस्य हेतव:॥ ३४॥
मनवो मनुपुत्राश्च yor वीर्यधनाश्च ये।।
सन्मार्गाभिरता: शूरास्ते नित्यस्थितिकारिण:॥३५॥

The wife of Adharma™ (vice) was Hirhsa
(violence), on whom he begot a son Anrta
(falsehood), and a daughter Niktti
(immorality): they intermarried, and had two
sons, Bhaya (fear) and Naraka (Hell); and
twins to them, two daughters, Maya (deceit)
