BOOK I, CHAP. 12

CHAPTER-12
द्वादशोऽध्याय:
पराशर उवाच

निशम्य तदशेषेण मैत्रेय नृपते: सुत:।
निर्जगाम वनात् तस्मात् प्रणिपत्य स तानृषीन्॥ १।।
कृतक्रृत्यमिवात्मानं मन्यमानस्ततो द्विज।
मधुसंज्ञं महापुण्यं जगाम यमुनातटम्॥ २॥
पुनश्च मधुसंज्ञेन दैत्येनाधिष्ठितं यत:।
ततो मधुवनं नाम्ना ख्यातमत्र महीतले।। ३॥
हत्वा च लवणं रक्षो मधुपुत्रं महाबलम्।
शत्रुघ्नो wg नाम पुरीं यत्र चकार वै।। ४॥
यत्र वै देवदेवस्य सान्निध्यं हरिमेधस:।
सर्वपापहरे तस्मिन् तपस्तीर्थे चकार स:॥५॥
मरीचिमुख्यैर्मुनिभिर्यथोद्दिष्टमभूत् तथा।
आत्मन्यशेषदेवेशं स्थितं विष्णुममन्यत।। ६॥
अनन्यचेतसस्तस्य ध्यायतो भगवान् हरि:।
सर्वभूतगतो विप्र सर्वभावगतोऽभवत्॥७॥

The prince, having received these
instructions, respectfully saluted the sages, and
departed from the forest, fully confiding in the
accomplishment of his purposes. He repaired
to the holy place, on the banks of the Yamuna,
called Madhu or Madhuvana. the grove of
Madhu, after the demon of that name, who
formerly abided there, Satrughna (the younger

73

brother of Rama) having stain the Raksas
Lavana, the son of Madhu, founded a city on
the spot, which was named Mathura. At this
holy shrine, the purifier from all sin, which
enjoyed the presence of the sanctifying god of
gods, Dhruva performed penance, as enjoined
by Marici and the sages: he contemplated Vis
nu, the sovereign of all the gods, seated in
himself. Whilst his mind was wholly absorbed
in meditation, the mighty Hari. identical with
all beings and with all natures, (took
possession of his heart).

मनस्यवस्थिते तस्य विष्णौ मैत्रेय योगिन:।

न शशाक धरा भारमुद्बोढुं भूतधारिणी॥ ८॥
वामपादस्थिते तस्मिन् ननामार्द्धन मेदिनी।
द्वितीयञ्च मनामार्द्ध क्षितेर्दक्षिणसंस्थिते।। ९॥
पादाङ्गुष्टेन सम्पीड्य यदा स वसुधां स्थित:।
त्तदा सा ager विप्र चचाल सह पर्वतै:।। १०॥
WEN नदा: समुद्राश्च संक्षोभं परमं ययु:।
तत्क्षोभादमरा: क्षोभं परं जग्मुर्महामुने।। ११॥

Visnu being thus present in his mind, the
earth, the supporter of elemental life, could not
sustain the weight of the ascetic. As he stood
upon his left foot, one hemisphere bent
beneath him; and when he stood upon his
right, the other half of the earth sank down.
When be touched the earth with his toes, it
shook with all its mountains, and the rivers
and the seas were troubled, and the gods
partook of the universal agitation.

यामा नाम तदा देवा मैत्रेय परमाकुला:।
इन्द्रेण सह AAT ध्यानभङ्गं प्रचक्रमु:।। १२॥
कुष्माण्डा विविधै रूपै: सहस्रेण महामुने।

समाधिभङ्गमत्यन्तमारब्धा: कर्त्तमातुरा:॥ 23

सुनीतिर्नाम तन्माता सास्रा तत्पुरत: स्थिता।
पुत्रेति करुणां वाचमाह मायामयी तदा।। १४॥

पुत्रकास्मान्निवर्त्तस्व शरीरव्ययदारुणात्।
निर्बधन्तो war लब्धो बहुभिस्त्वं मनोरथै:।। १५॥
दीनामेकां परित्यक्तुमनाथां न त्वमर्हसि।
सपत्नीवचनाद् AT अगतेस्तं गतिर्मम।। १६॥
