396

यदा चन्द्रश्च सूर्यश्च तथा तिष्य-ब्रहस्पती।
एकराशौ समेष्यन्ति भविघ्यति तदा ATTN ३ ०॥

As it is said : "When the sun and moon and
the lunar astrism Tisya and the planet Jupiter,
are in one mansion, the Krta age shail
return.*™"

अतीता वर्त्तमानाश्च तथैवानागताश्च ये।

Ut वंशेषु भूपाला: कथिता मुनिसत्तम॥ ३१॥
यावत् परीक्षितो जन्म यावन्नन्दाभिषेचनम्।
`एतद्वर्षसहस्रन्तु ज्ञेयं पञ्चदशोत्तरम्।। ३ २॥

Thus, most excellent Muni, the kings who
are past, who are present and who are to be,
have been enumerated. From the birth of
Pariksit to the coronation of Nanda it is to be
known that 1015 years have elapsed.*!

सप्तर्षीणाञ्च at yet दृश्येते उदितौ दिवि।
तयोस्तु मध्यनक्षत्रं दृश्यते यत् समं निशि।
तेन सप्तर्षयो युक्तास्तिष्ठन्त्यब्दशतं नृणाम्।। ३ ३॥

When the two first stars of the seven Rsis
(the great bear) rise in the heavens and some
lunar asterism is seen at night at an equal
distance between them, then the seven Rsis
continue stationary in that conjunction for
hundred years of men.

ते तु पारीक्षिते काले मघास्वासन् द्विजोत्तम।
तदा प्रवृत्तश्च कलिर्द्ददशाब्दाशतात्मक:॥ ३४॥
ada भगवद्विष्णोरंशो यातो fea द्विज।
वसुदेवकुलोद्भूतस्तदैव कलिरागत:।। ३५॥

At the birth of Pariksit they were in Magha
and the Kali age then commenced, which
consists of 1200 (divine) years. When the
portion of Visnu (that had been born from
Vasudeva) returned to heaven, then the Kali
age commenced.

यावत् स पादपद्माभ्यां पस्पर्शेमां वसुनख्धराम्।
तावत् पृथ्वीपरिष्वङ्गे समर्थो नाभवत् कलि:।। ३६॥
Tea सनातनस्यांसे विष्णोस्तत्र भुवो दिवम्।

तत्याज सानुजो राज्यं धर्मपुत्रो युधिष्ठिर:।। ३७॥
As long as the earth was touched by his
sacred feet, the Kali age could not affect it. As

THE VISNU-PURANAM

soon as the incarnation of the eterna! Visnu
had departed, the son of Dharma, Yudhisthira,
with his brethren, abdicated the sovereignty.

विपरीतानि दृष्टवा च निमित्तानि स पाण्डव:।
याते HON चकाराथ सोऽभिषेकं परीक्षिते॥। 3 ८॥
प्रयास्यन्ति यदा ते च पूर्वाषाढां महर्षय:।

Wal नन्दात् प्रभृत्येष कलिव्रद्धिं गमिष्यति।॥ ३९॥

Observing unpropitious portents,
consequent upon Krsna's disappearance, be
placed Pariksit upon the throne. When the
seven Rsis are in Pirvasadha, then Nanda will
begin to reign’ and thence-forward the
influence of the Kali will augment.

यस्मिन् कृष्णो दिवं यातस्तस्मिन्नेव तदाहनि।

प्रतिपन्नं कलियुगं तस्य संख्यां निबोध Ai ४०॥
त्रीणि लक्षाणि वर्षाणां द्विज! मानुषसंख्यया।
षष्टिञ्चैव सहस्राणि भविष्यत्येष वै कलि:॥४१॥
शतानि तानि दिव्यानि wa पञ्च च संख्यया।
नि:शेषेण ततस्तस्मिन् भविष्यति ya: कृतम्॥४२॥

The day that Krsna shall have departed
from the earth will be the first of the Kali age,
the duration of which you shall hear; it will
continue for 360,000 years of mortals. After

twelve hundred divine years shall have
elapsed, the Krta age shall be renewed.

ब्राह्मण: क्षत्रिय वैश्या: शूद्राश्च द्विजसत्तम।
युगे युगे महात्मान: समतीता: सहस्रश:॥४३॥
बहुत्वान्नामधेयानां परिसंख्या कुले कुले।
पुनरुक्तबहुत्वात्तु न मया परिकीर्तिता॥४४॥
महायोगवलोपेतौ कलापग्रामसंश्रयौ॥४५॥
कृते युग इहागत्य क्षत्रप्रावर्त्तकौ हि ah
भविष्यतो मनोर्वशे बीजभूतौ व्यवस्थितौ॥ ४६॥
एतेन क्रमयोगेन मनुपुत्रैर्वसुन्धरा।
कृतत्रेतादिसंज्ञानि युगानि त्रीणि भुज्यते।।४७॥
कलौ तु बीजभूतास्ते केचित् fasta भूतले।
ade देवापि-मरू साम्प्रतं समवस्थितौ॥४८॥

Thus age after age Brahmanas, Ksatriyas,
Vaisyas and Stidras, excellent Brahmana, men
