82

THE VISNU-PURANAM

कोऽयं हरिरिति ख्यातो योऽयं यज्ञेश्वरो मत:।। २०॥
ब्रह्मा जनार्दन: शम्भुरिन्रो वायुर्यमो रवि:।

हुतभुग् वरुणो धाता पूषा भूमिर्निशाकर:।। २ १॥
एते चान्ये च ये देवा: शापानुग्रहकारिण:।

नृपस्यैते शरीरस्था: सर्वदेवमयो FT २२॥
एतज्ञात्वा मयाज्ञप्तं यथावत् क्रियतां तथा।

दातव्यं न होतव्यं न यष्टव्यञ्ज वो द्विजा:॥ २३॥
भर्तृशुश्रूषणं धर्मो यथा स्त्रीणां परो मत:।
ममाज्ञापालनं धर्मो भवताञ्च तथा FEST: २४॥

Vena said~ "Who” is superior to me? who
besides me is entitled to worship? who is this
Hari, whom you style the lord of sacrifice?
Brahma, Janarddana, Sambhu, Indra, V4yu,
Yama, Ravi (the sun), Hutabhuk (fire),
Varuna, Dhaté, Pisha (thc sun), Bhimi
(earth), the lord of night (the moon); all these,
and whatever other gods there be who listen to
our vows; all these are present in the persent
of a king: the essence of a sovereign is all that
is divine. Conscious of this. I have issued my
commands, and look due you obey them. You

are not 10 sacrifice, not to offer oblations, not
to give alms. As the first duty of women is

obedience to their lords, so observance of my

orders is incumbent, holy men, on you.”
MAA ऊचु:

देह्यनुज्ञां महाराज मा धर्मो यातु संक्षयम्।

हविषां परिणामोऽयं यदेतदखिलं जगत्॥ २५॥

Rsis replied— “Give command, great king”
that piety may suffer no decrease. All this
world," is but a transmutation of oblations;

and if devotion be suppressed, the world is at
an end.

WN Sara
ofa विज्ञाप्यमानोऽपि स वेण: परमर्षिभि:।
यदा ददाति नामुज्ञां प्रोक्त: प्रोक्त: पुन: पुन:॥ २६॥
ParaSara said : “But Vena was entreated in
vain; and although this request was repeated

by the sages, he refused to give the order they
suggested.

ततस्तु मुनय: wa कोषामर्षसमन्विता:।

हन्यतां हन्यतां पाप इत्यूचुस्ते परस्परम्।। २७॥

यो यज्ञपुरुषं देवमनादिनिधनं प्रभुम्।
विनिन्दत्यधमाचारो न सं योग्यो ya: पति:। २८॥
इत्युक्त्वा मन्त्रपूतैस्तै: कुशैर्मुनिगणा नृपम्।
निजघ्नुर्निहतं पूर्वं भगवन्निन्दनादिना।। २९॥

Then those pious Munis were filled with
wrath, and cried out to each Other, “Let this
wicked wretch be slain. The impious man who
has reviled the god of sacrifice who is without
beginning or end, is not fit to reign over the
earth,” And they fell upon the king, and beat
him with blades of holy grass, consecrated by
prayer, and slew him, who had first been
destroyed by his impiety towards god,

ततश्च मुनयो: रेणुं ददृशु: सर्वतो द्विज।
किमेतदिति चासन्नं पप्रच्छुस्ते जनं तदा॥ ३०॥
आख्यातञ्च जनैस्तेषां चैरीभूतैरराजके।

US तु लोकैरारब्धं परस्वादानमातुरै:।। ३ १॥
तेषामुदीर्णवेगानां चौराणां मुनिसत्तमा:।

सुमहान् दृश्यते रेणु: परवित्तापहारिणाम्।। ३ २॥
तत: Waar ते सर्वे मुनयस्तस्य भूभृत:।
ममन्थुरूरुं पुत्रार्थमनपत्यस्य यत्नत:।। ३ ३॥
मथ्यतश्च समुत्तस्थौ तस्योरो: पुरुष: किल।
दग्धस्थूणाप्रतीकाश: खर्बटास्योऽतिहरस्वक:।। ३४॥
fa करोमीति तान् सर्वान् विप्रान् प्राह त्वरान्वित:।
निषीदेति तमूचुस्ते निषादस्तेन सोऽभवत्।। ३५॥
ततस्तत्सम्भवा जाता विन्ध्यशैलनिवासिन:।

निषादा मुनिशार्द्दलं पापकर्मोपलक्षणा:।। ३६॥

तेन द्वारेण तत् पापं निष्कान्तं तस्य भूपते:।
निषादास्ते ततो जाता वेणकल्मषनाशना:॥ ३७॥
ततोऽस्य दक्षिणं हस्तं ममन्युस्तस्य ते द्विजा:।
मथ्यमाने च तत्राभूत् पृथुर्वैण्य: प्रतापवान्॥ ३८॥
दीप्यमान: स वपुषा साक्षादग्निरिव ज्वलन्।

Afterwards the Munis beheld a great dust
arise, and they said to the people who were
nigh, "What is this? and the people answered

and said, “Now that the kingdom is without a
king, the dishonest men have begun to seize
