BOOK V, CHAP. 16

CHAPTER 16
षोडशोऽध्याय:
(केशिवध:)
पराशर उवाच

कृष्णस्य HMA वृन्दावनमुपागमत्।। १॥
स खुरक्षतभूपृष्ठ: सटाक्षेपधूताम्बूद:।
एलुतविक्रान्तचन्द्रार्कमार्गे गोपानुपाद्रवत्॥ २॥
तस्य ह्रेषिशब्देन गोपाला दैत्यवाजिन:।
Trey भयसंविघ्ना गोविन्दं शरणं ययु:।।३॥
त्राहि त्राहीति गोविन्द: श्रुत्वा तेषां तदा वच:।
सतोयजलदध्वानगम्भीरमिदमुक्तवान्।। ४॥

Kesin, confiding in his prowess, having
received the commands of Kansa, set off to the
woods of Vrndavana, with the intention to
destroying Krsna. He came in the shape of a
steed, spurning the earth with his hoofs,
scattering the clouds with his mane, and
springing in his paces beyond the orbits of the
sun and moon. The cowherds and their
females, hearing his neighings, were struck
with terror, and fled to Govinda for protection,
calling upon him to save them. In a voice deep

as the roaring of the thundercloud, Krsna
replied to them,

श्रीकृष्ण उवाच
अलं त्रासेन गोपाला: केशिन: किं भयातुरै:।
भवद्धिर्गोपजातीयैर्वीरवीर्य्य विलोप्यते।। ५॥
किमनेनाल्पसारेण ह्रेषिताटोपकारिणा।
दैतेयबलावहेन वल्गता दुष्टवाजिना।। ६॥

455

"Away with these fears of Kesin; is the
valour of a hero annihilated by your alarms?
What is there to apprehend from one of such
little might, whose neighings are his only
terrors; a galloping and vicious steed, who is
ridden by the strength of the Daityas?

wa fe दुष्ट कृष्णोऽहं पूष्णस्तविव पिनाकधृक्।
पातयिष्यामि दशनान् वदनादखिलांस्तव।। ७॥ `
इत्युक्त्वास्फोट्य गोविन्द: केशिन: सम्मुखं ययौ।
विवृतास्यस्तु सोऽप्येनं दैतेश्चाप्युपाद्रवत्।। ८॥
प्रवेशयामास wer केशिनो दुष्टवाजिन:॥ ९॥
केशिनो वदनं तेन विशता कृष्णबाहुना।

शातिता दशाना: पेतु: सिताभ्रावयवा इव।। got
कृष्णस्य aga ag: केशिदेहगतो द्विज।
विनाशाय यथा व्याधिरासम्भूतेरुपेक्षित:।। ११॥
सोऽक्षिणी fage चक्रे नि:सृते मुक्तबन्धने॥। १२॥
जघान धरणीं we: शकृन्मूत्रं समुत्सृजन्।
स्वेदार्द्रगात्र: श्रान्तश्च निर्यन्त: सोऽभवत् तत:॥ १३॥
व्यादितास्यो महारौद्र: सोऽसुर: कृष्णबाहुना।
निपपात द्विधाभूतो वैद्युतेन: FAY यथा।। १४॥
द्विपादपृष्ठपुच्छार्द्ध श्रवणैकाक्षिनासिके।

केशिनस्ते द्विधाभूते शकले & विरेजतु:॥ १५॥
Ben तु केशिनं कृष्णो गोपलैर्मुदितैर्वृत:।
अनायास्ततनु: TN हसंस्तत्रैव तस्थिवान्।। १६॥
ततो गोप्यश्च गोपाश्च हते केशिनि विस्मिता:।
FSS: पुण्डरीकाक्षमनुरागमनोरमम् ॥१७॥

Come on, wretch— I am Krsna and 1 will
knock all thy teeth down thy throat, as the
wielder of the trident did to Pushan.’” Thus
defying him to combat, Govinda went to
encounter Kegin. The demon ran upon him,
with his mouth opened wide; but Krsna
enlarging the bulk of his arm, thrust it into his
mouth, and wrenched out the teeth, which fell
from his jaws like fragments of white clouds.
Still the arm of Krsna, in the throat of the
demon, continued to enlarge, like a malady
