BOOK V, CHAP. 17

457

CHAPTER 17
सप्तदशोऽध्याय:
(अक्रूरस्य गोकुलयात्रा)
WU उवाच
अक्रूरोऽपि विनिष्क्रम्य स्यन्दमेनाशुगामिना।
कृष्णसन्दर्शनायैक: प्रययौ नन्दगोकुलम्।। १॥।
चिन्तयामास चाक्रूरो नास्ति धन्यतरो मया।

योऽहमंशावतीर्णस्य ye द्रक्ष्यामि चक्रिण:॥२॥

Akrira, having set off in his quick
travelling car, proceeded to visit Krsna at the
pastures of Nanda; and, as he went along, he
congratulated himself on his superior good
fottune, in having an opportunity of beholding
a descended portion of the deity.

अद्य मे सफलं जन्म सुप्रभाता च मे निशा।
यदुन्निद्राब्जपत्राक्षं विष्णोर्द्रक्ष्याम्यहं मुखम्।। ३॥
अद्य मे सफले नेत्रे अद्य मे सफला गिर:।

यन्मे परस्परालापो दृष्ट्वा विष्णुं भविष्यति।। ४॥
तत् पुण्डरीकनयनं विष्णोर्द्रक्ष्याम्यहं मुखम् ॥५॥
निर्जग्मुश्च यतो वेदा वेदाङ्गान्यखिलानि a
द्रक्ष्यामि तत् परं धाम धाम्नां भगवतो PSTN ६॥
यज्ञेषु यज्ञपुरुष: पुरुषै: पुरुषोत्तम:।

इज्यते योऽखिड्लाधारस्तं द्रक्ष्यामि जगत्पतिम्।। ७॥
इष्वा यमिन्द्रो यज्ञानां शतेनामरराजताम्।

अवाप तमनन्तादिमहं द्रक्ष्यामि केशवम्।। ८॥

“Now,” thought he, “has my life borne
fruit; my night is followed by the dawn of day;
since I shall see the countenance of Visnu,
whose eyes are like the expanded leaf of the
lotus. I shall behold that lotus eyed aspect of
Visnu, which, when seen only in imagination,
takes away the sins of men. | shall to-day
behold that glory of glories, the mouth of Vis
nu, whence proceeded the Vedas, and all their
dependant sciences. I shall see the sovereign
of the world, by whom the world is sustained;
who is worshipped as the best of males, as the
male of sacrifice in sacrificial rites. 1 shall see
KeSsava, who it without beginning or end; by
worshipping whom with a hundred sacrifices,
Indra obtained the sovereignty over the gods.

न ब्रह्मा नेन्द्र-रुदा-श्वि-वस्वा-दित्य-मरुद्रणा:।
यस्य स्वरूपं जानन्ति स्प्रक्ष्यत्यङ्गं स मे Bes
सर्वात्मा सर्ववित् सर्व: सर्वभूतेष्वस्थित:।

यो वितत्याव्ययो व्यापी स वक्ष्यति मया सह॥ १०॥
मत्स्य-कूर्म-वराहा-श्व-सिंहरूपादिभि: स्थितिम्।
चकार जगतो ASH: ser मामालपिष्यति।। ११॥
Woes जगत्स्वामी कार्यमात्महदि स्थितम्।

aay मनुष्यतां प्राप्त: स्वेच्छादेहधृगव्यय:॥ १२॥
चोऽनन्त: पृथिवीं धत्ते शेखरस्थितिसंस्थिताम्।
सोऽवतीर्णो जगत्यर्थे मामक्रूरेति वक्ष्यति।। १३॥
पितृ-पुत्र-सुहृद-भ्रातृ-मातृ- बन्धुमयीमिमाम्।
यन्मायां AT जगत् त्तस्मै नमो नम:।। १४॥
तरस्यविद्यां विततां gfe यस्मिन _ निवेशिते।

anit मायममेयाय तस्मै विद्यात्मने TA १५॥

That Hari, whose nature is unknown to
Brahm, Indra, Rudra, the Asvins, the Vasus.
Adityas, and Maruts, will this day touch my
body. The soul of all, the knower of all, he
who is all, and is present in all, he who is
permanent, undecaying, all-pervading, will
converse with me. He, the unborn, who has
preserved the world in the various forms of a
fish, a tortoise, a bore, a horse,' a lion, will
this day speak to me. Now the lord of the
earth, who assumes shapes at will, has taken
upon him the condition of humanity, to
