530

THE VISNU-PURANAM

अस्नानभोजिनो नाग्निदेवतातिथिपूजनम्।
करिष्यन्ति कलौ प्राप्ते न च पित्र्योदकक्रियाम्।। २७॥
लोलुपा SAY वह्नन्नादनतत्परा:।
बहुप्रजाल्पभाग्याश्च भविष्यन्ति कलौ स्रिय:।। २८॥
उभाभ्यामेव पाणिभ्यां fer: कण्डूयनं स्रिय:।
कुर्वन्त्यो गुरूभर्त्तणामाज्ञां भेत्स्स्यन्त्यनादृता:।। २९॥
स्वपोषणपरो: get देहसंस्कारवर्जिता:।
परुषानृतभाषिण्यो भविष्यन्ति कलौ स्रिय:॥ ३ ०॥
ढु:शीला दुष्टशीलेषु Hea: सततं स्पृहाम्।
असद्वृत्ता भविष्यन्ति पुरुषेषु कुलाङ्गना:। ३ १॥
गृहस्थाश्च न होष्यन्ति न दास्यन्त्युचितान्यपि।। ३ २॥
वनवासा भविष्यन्ति ग्राम्याहारपरिग्रहा:।
भिक्षवश्चापि मित्रादिस्नेहसम्बन्धयन्तिता:॥ ३ ३॥
अरक्षितारो Fat: शुल्कव्याजेन पार्थिवा:।
afin जनवित्तानां सम्प्राप्ते तु कलौ युगे॥३४॥

In truth there will never be abundance in
the Kali age, and men will never enjoy
pleasure and happiness. They will take their
food without previous ablution, and without
worshipping fire, gods, or offering obsequial
libations to their progenitors. The women will
be fickle, short of stature, gluttonous: they will
have many children, and little means:
scratching their heads with both hands, they
will pay no attention to the commands of their
husbands or parents: they will be selfish,
abject, and slatternly: they will be scolds and
liars: they will be indecent and immoral in
their conduct, and will ever attach themsclves
to dissolute men. Youths, although
disregarding the rules of studentship, will
study the Vedas. Householders will neither
sacrifice nor practise becoming liberality.
Anchorets will subsist upon food accepted
from rustics; and mendicants will be
influenced by regard for friends and
associates*. Princes, instead of protecting will
plunder their subjects; and, under the pretext
of levying customs, will rob merchants of their
property.

यो योऽश्वरथनागाढ्य: स स राजा भविष्यन्ति।
यश्च यश्चाबल: सर्व: स स YT: कलौ युगे॥३५॥
aya: कृषिवाणिज्यादि सन्त्यज्य निजकर्म aq
शूद्रव्त्त्या प्रवत्स्यन्ति कारुक्मोपजीविन:॥ ३ ६॥

भैक्ष्यव्रतास्तथा शूद्रा प्रव्रज्यालिङ्गिनोऽधमा:।
पाषण्डसंश्रया: वृत्तिमाश्रयिष्यन्त्यसंस्कृता:।। ३७॥

In the Kali age every one who has cars and
elephants and steeds will be a Raja’: every one
who is feeble will be a slave. Vaigyas will
abandon agriculture and commerce, and gain a
livelihood by servitude or the exercise of
mechanical arts. Siidras, seeking a subsistence
by begging, and assuming, the outward marks
of religious mendicants, will become the
impure followers of impious and _ heretical
doctrines”.

दुर्भिक्षकरपीडाभिरतीवोपहता जना:।
गवेधुककदन्नाद्यान् देशान् यास्यन्ति दु:खिता:॥३८॥
वैदमार्गे प्रलीने च पाषण्डाढ्ये ततो जने।

sega लोकानां स्वल्पमायुर्भविष्यति।। ३९॥
अशास्त्रविहितं at तप्यमानेषु वै तप:।

भरेषु नृपदोषेण बालमृत्युर्भविष्यति।।४०॥

Oppressed by famine and taxation, men
will desert their native lands, and go to those
countries which are fit for coarser grains.'! The
path of the Vedas being obliterated, and men
having deviated into heresy, iniquity will
flourish, and the duration of life will therefore
decrease. In consequence of horrible penances
not enjoined by scripture, and of the vices of
the rulers, children will die in their infancy.

भवित्री योषितां aft: पञ्चषट्सप्तवार्षिकी।
नवाष्टदशवर्षाणां मनुष्याणां तथा कलौ॥४१॥
पालितोद्भवश्च भविता तदा द्वादशवार्षिक:।
नातिजीवति वै कश्चित् कलौ वर्षाणि विंशतिम्॥४ २॥
अल्पप्रज्ञा वृथालिङ्गा दुष्टान्तरकरणा: कलौ।

यतस्ततौ विनड्क्ष्यन्ति कालेनाल्पेन मानवा:।।४३॥
यदा यदा हि पाषण्डवृद्धिर्मैत्रेय लक्ष्यते।

तदा तदा कलेवृद्धिरनुमेया विचक्षणै:॥४४॥
