BOOK V, CHAP. 22

477

CHAPTER 22
द्वाविंशोऽध्याय:
(जरासन्धस्य पराजय:)
पराशर उवाच
जरासन्धसुते HA उपयेमे महाबल:।
अस्ति प्राप्तिश्च मैत्रेय! caved हरिम्।। en
महाबलपरीवारो मगधाधिपतिर्बली।
हन्तुमभ्याययौ कोपाज्जरासन्ध: सयादवम्।। २॥
उपेत्य मथुरां सोऽथ रुरोध मगधेश्वर:।
अक्षौहिणीभि: सैन्यस्य त्रयोविंशतिभिर्वृत:॥३॥
निष्क्रम्याल्पपरीवारावुभौ राम-जनार्द्दनौ।

युयुधाते समं तस्य बलिनौ बलिसैनिकै:॥४॥
Tat बलश्च कृष्णश्च चक्राते मतिमुत्तमाम्।
आयुधानां पुराणानामादाने मुनिसत्तम।। ५॥
अनन्तरं हरे: शार्ङ्ग तूणौ चाक्षयसायकौ।
आकाशादगतौ वीर! तथा कौमोदकी गदा।। ६॥
हलञ्च बलभद्रस्य गगनादागतं कवे।
मनसोऽभिमतं विप्र! सौनन्दं मुसलं तथा॥ ७॥
ततो युद्धे पराजित्य ससैन्यं मगधाधिषम्।

पूरीं विविशतुर्वीरावुभौ राम-जनार्द्दनौ।। ८॥।

Pardgara said— The mighty Kansa had
married the two daughters of Jarasandha, one
named Asti, the other Prapti, Jardsandha was
king of Magadha, and a very ‘powerful
prince; who, when he heard that Krsna had
killed his son-in-law, was much ineensed, and,
eallecting a large force, marched against
Mathura determined to put the Yadavas and
krsna to the sword. Aecordingly he invested
the city with three and twenty numerous
divisions of his forees” Rama and Janarddana
sallied from the town with a slender, but
resolute foree, and fought bravely with the
armies of Magadha. The two youthful leaders
prudently resolved to have reeourse to their
aneient weapons, and accordingly the bow of
Hari, with two quivers filled with exhaustless
arrows, and the mace called Kaumodaki, and
the ploughshare of Balabhadra, as well as the
club Saunanda, descended at a wish from
heaven. Armed with these weapons, they
speedily discomfited the king of Magadha and
his hosts, and re-eneered the eity in triumph.

जिते तस्मिन् सुदुर्वृते जरासन्धे महामुंने।
जीवमाने गते कृष्णस्तं नामन्यत Fa ९॥
पुनरप्याजगामाथ जरासन्धो बलान्वित:।

FHA राम-कृष्णाभ्यामपक्रान्तो द्विजोत्तम।। १०॥
OM चाष्टौ च सङ्गामानेवभत्यन्तदुर्मद:।
यदुभिर्मागधो राजा चक्रे कृष्णपुरोगमै:। ११॥

weeny युद्धेषु wed: स पराजित:।
अपक्रान्तो GUAT: स्वल्पसैन्यैर्बलाधिक:।। १२॥
