BOOK VI, CHAP. 2

§33

CHAPTER 2
द्वितीयोऽध्याय:

(वेदव्यसेन कलियुगस्य, शूद्रणाम्, स्रियाञ्च महत्वस्य
वर्णनम्)
Wt Sara
व्यासश्चाह महाबुद्धिर्यदत्रैव हि वस्तुनि।
तच्छूयतां महाभाग गदतो मम AeA | १।।
Upon this subject, Maitreya, you shall hear

what the wise Vyasa has related, as it is
communicated truly by me.

कस्मिन् कालेऽल्यको meat ददाति सुमहत् फलम्।
मुनीनामित्यभूद् are: कैश्चासौ क्रियते सुखम्।। २॥
सन्देहनिर्णायार्थाय वेदव्यासं महामुनिम्।
ययुस्ते संशयं प्रष्टुं मैत्रेय मुनिपुङ्गवा:॥३॥
ददृशुस्ते मुनि aa जाह्नवीसलिले fist:

वेदव्यासं महाभागमर्द्धस्नातं महामतिम्॥४॥
स्नानावसानं तत्तस्य प्रतीक्षन्तो महर्षय: |

तस्थस्तटे महानद्यास्तरुषण्डमुपाथिता:॥ ५॥
मग्नोऽथ जाह्नवीतोयादुत्थायाह सुतो मम।

कलि:, साधु: कलि: साधुरित्येवं शृण्वतां वच:।। ६॥
Wai मुनीनां भूयश्चं ममज्ज स नदीजले।

उत्थाय साधु साध्विति YR धन्योऽसि area ott
स निमग्न: समुत्याय पुन: We महामुनि:।

योषित: साधुदन्यास्तास्ताभ्यो धन्यतरोऽस्ति क:॥८॥
तत: स्नात्वा यथान्यायमायान्तं कृतसत्क्रियम्।
उपतस्थुर्महाभागं मुनयस्ते सुतं मम।। ९॥
कृतसंवन्दनाश्चाह कृतासनपरिग्रहान्।
किमर्थमागता यूयमिति सत्यवतीसुत:।। १०॥
तमूचु: संशयं WE: भवन्तं वयमागता।

अलं तेनास्तु तावन्न: कथ्यतामपरं त्वया॥ ११॥
कलि: साध्विति यत् प्रोक्तं शूद्र: साध्विति योषित: |
यदाह भगवान् साधु धन्याश्चेति YA: पुन:।। १२॥
तत् ad श्रोतुमिच्छामो न Aq गुह्यं महामुने।

Te कथ्यतां ततो EA प्रक्ष्यामस्त्वां प्रयोजनम्॥ १३॥

It was once a matter of dispute amongst the
sages, at what season the least moral merit
obtained the greatest reward, and by whom it
was most easily displayed. In order to
terminate the discussion, they went to Veda
Vyasa to remove their doubts. They found the
illustrious Muni, my son, half immersed in the
water of the Ganges; and awaiting the close of
his ablutions, the sages remained on the banks
of the sacred stream, under shelter of a grove
of trees. As my son plunged down into the
water, and again rose up from it, the Munis
heard him exclaim, “Excellent, is the Kali
age!” Again he dived, and again rising, said in
their hearing, “Well done, well done Sidra;
you are happy!” Again he sand down, and as
he once more emerged they heard him say,
"Well done, well done, women; they are
happy! who are more fortunate than they?”
After this, my son finished his bathing, and the
sages met him as he approached to welcome
them. After he had given them seats, and they
had proffered their respects, the son of
Satyavati said to them, “On what account have
you come to me?” They replied, “We came to
you to consult you on a subject on which we
entertain some doubt; but that may be at
present suspended: explained to us something
else. We heard you say, ‘Excellent is the Kali
age! Well done, Sidra! Well done, women!’
Now we are desirous to know why this was
said, why you called them repeatedly happy.
Tell us the meaning of it, if it be not a
mystery. We will then propose to you the
question that occupies our thoughts.”

इत्युक्तो मुनिभिर्व्यस: प्रहस्येदमथाब्रवीत्।

gaat भो मुंनिश्रेष्ठा यदुक्तं arg साध्विति।। १४॥
यत्कृते दशभिर्वर्षेस्त्रेतायां हायनेन यत्।

द्वापरे AS मासेन अहोरात्रेण तत् कलौ॥ १५॥
तरसोब्रह्मचर्य्यस्य जपादेश्च फलं द्विजा:।

प्राप्नोति पुरुषस्तेन कलि: साध्विति भाषितम्॥ १६॥
ध्यायन् कृते यजन् यज्ञैस्त्रेतायां द्वापरेऽर्च्चयन्।
यदाप्नोति तदाप्नोति कलौ सङ्कीर्त्य केशवम्॥ १७॥
