§24

THE VISNU-PURANAM

in the absence of the holder of the discus. Krs
na, through devotion to whom Bhisma and
other mighty men perished like moths in the
flame of my valour, is gone; and I am now
overcome by cowherds.

गाण्डीवं fay लोकेषु ख्यातिं यदनुभावत:।

शं तेन विनाभीरलगुडैस्तन्निराकृतम्।। ५ ०॥

स्रीसहस्राण्यनेकानि मन्नाथानि महामुने।

यततो भम नीतानि दस्युभिर्लगुडायुधै: ॥५१॥

आनीयमानमाभीरे: कृष्ण कृष्णावरोधनम् |

wt यष्टिप्रहरणै: परिभूय get मम।।५२॥

नि:श्रीकान्ता न मे चित्रं यजीवामि तदद्भुतम्।

न चावमानपङ्कांकी निर्लज्जोऽस्मि पितामह।। ५ 311

The bow Ga§andiva, that was famed
throughout the three worlds, has been foiled,
since he has departed, by the sticks of
peasants: the myriads of women over whom I
was lord have been carried off from me by
thieves, armed but with cudgels: the whole
household of Krsna, 0 Krsna’, has been
forcibly carried away by peasants, who with
their staves have put my strength to shame.
That I am shorn of my lustre I do not marvel:
it is wonderful that I live. Surely, grandsire, I
alone am so shameless as to survive the stain
of indignity inflicted by the vile.”

व्यास sara
अलं ते व्रीडया पार्थं न त्वं शोचितुमर्हसि।
arate सर्वभूतेषु कालस्य गतिरीदृशी॥ ५४॥
कालो भवाय भूतानामभवाय च पाण्डव ।
कालमूलमिदं ज्ञात्वा भव स्थैर्यधनोऽर्जुन॥ ५५॥
नद्य: समुद्रा गिरय: सकला च वसुन्धरा।
देवा मनुष्या: पशवस्तरव: ससरीसृपा:॥५६॥
सृष्टा: कालेन कालेन पुनर्यास्यन्ति संत्रयम्।
कालात्मकमिदं wa ज्ञात्वा शममवाप्नुहि॥५७॥
यच्चाह कृष्णमाहत्स्यं तत्तथैव धनञ्जय।
भारावतारकार्यार्थमवतीर्ण: स मेदनीम् ॥५८
भाराक्रान्ता धरा याता देवानां समितिं पुरा।
तद्भारमवतीर्णोऽसौ कालरूपी जनार्द्दन:॥।५९॥

तच्च निष्पादितं कार्यमशेषा भुभृतो हता:।
वृष्णयन्धकुलं सर्वं तथा पार्थोपसंहृतम्।॥। ६ ०॥
न किञ्चिदन्यत् कर्त्तव्यमस्य भूमितले प्रभो:।

Vyasa replied to Arjuna, and said, “Think
no more, my son, of your disgrace: it does not
become you to grieve. Know that time subjects
all beings to similar vicissitude. Time effects
the production and dissolution of all creatures.
All that exists is founded on time. Know this,
Arjuna, and retain your fortitude. Rivers, seas,
mountains, the whole earth, gods, men,
animals, trees, insects, are all created, and all
will be destroyed by time. Knowing that all
that is, is the effect of time) be tranquillized.
These mighty works of Krsna, whatever they
have been performed to relieve earth of its
burdens: for this he has come down. Earth,
oppressed by her load, has had recourse to the
assembly of the immortals; and Janarddna,
who is one with time, has descended on that
account. This object has been now
accomplished: all the kings of the earth are
slain; the race of Vrsni and Andhaka is
destroyed: no more remained for him to
accomplish.

अतो गत: स भगवान् कृतकृत्यो यथेच्छया।। ६ १॥
सृष्टिं at करोत्येष देवदेव: स्थितौ स्थितिम्।
अन्तेऽन्ताय समर्थोऽयं साम्प्रतं fe यथाकृतम्॥ ६ २॥
तस्मात् Ue न सन्तापस्त्वया कार्य: पराभवात्।
भवन्ति भवकालेषु पुरुषाणां पराक्रमा:॥६३॥
त्वयैकेन हता भीष्म-द्रोण-कर्णादयो TIT: |
Tore: किं न्यूनाभिभवो न स:॥६४॥
विष्णोस्तथानुभावेन यथा तेषां पराभव:।

ततस्तथैव भवतो दस्युभ्योऽन्ते तदुद्भव: ॥६५॥
स दॆवोऽन्यशरीराणि समाविश्य जगत्स्थितम्।
करोति सर्वभूतानां नाशं चान्ते जगत्पति:।। ६६॥
भवोद्भवे च कौन्तेय सहायोऽभूज्जनार्द्दन:।

भवान्ते त्वदू विपक्षास्ते केशवेनावलोकिता:॥ ६७॥
क: TAM सगाङ्गेयान् हन्यास्त्वं सर्वकौरवान्।
आभीरेभ्यश्च Wad: क: Hea पराभवम्।। ६ ८॥
पार्थैतत् सर्वभूतस्य हरेरलीलाविचेष्टितम्।
