BOOK V, CHAP. 36

513

CHAPTER 36
षट्त्रिंशोऽध्याय:
(द्विविदवध:)

पराशर उवाच

Waa! श्रूयतां तस्य बलस्य बलशालिन:।

at यदन्यत्तेनाभूत्तदपि श्रूयतां द्विज।। १।।

सखाभवन्महावीर्यो द्विविदो नाम वानर:।। २॥

बैरानुबन्धं बलवान् स चकार सुरान् प्रति।

नरकं हतवान् कृष्णो बलदर्पसमन्वितम्।। ३॥

करिष्ये सर्वदेवानां तस्मादेतत्प्रतिक्रियाम्।

यज्ञविध्वंसनं Hay मर्त्तलोकक्षयं Fa ४॥

तंतो विध्वंसयामास यज्ञानज्ञानमोहित:।

fate साधुमर्यादां ad चक्रे च देहिनाम्॥ ५॥

ददाह च वनोद्देशान् पुरग्रामान्तरणि च।

क्वचिच्च पर्वताक्षेपैग्रामिदीन् समचूर्णयत्।। ६॥

शैलानुत्पाटय् aay मुमीचाम्बुनिधौ तथा।

पुनश्चार्णवमध्यस्थ: क्षोभयामास सागरम्॥७॥

तेन विक्षोभितश्चब्धिरुद्देलोऽजायत द्विज।

प्लावयंस्तीरजान् ग्रामान् पुरादीनतिवेगवान् ॥ ८॥

कामरूपी महारूपं कृत्वा संस्थानशेषत:।

लुण्ठन् भ्रमणसंमर्दै: सञ्जूर्णयति वानर:॥ ९॥

तेन fanart सर्वं जगदेतह्रुरात्मना।

नि:स्वाध्यायवषट्कारं मैत्रेयासीत् सुदु:खितम् ॥। १०॥

Hear also, Maitreya, another exploit

performed by the mighty Balarama. The great
Asura, the foe of the friends of the gods,
Naraka, had a friend of exceeding prowess in
the monkey named Dvivida, who was
animated by implacable hostility against the
deities, and vowed to revenge on the whole of
them the destruction of Naraka by Krsna, at
the instigation of the king of the celestials, by
preventing sacrifices, and effecting the
annihilation of the mortal sphere. Blinded by

ignorance, he accordingly interrupted ll
religious rites, subverted all righteous

observances, and occasioned the death of
living beings: he set fire to the forests, to
villages and to towns: sometimes he
overwhelmed cities and hamlets with falling
rocks; or lifting up mountains in the waters, he
cast them into the ocean: then taking his place
amidst the deep, he agitated the waves, until
the foaming sea rose above its confines, and
swept away the villages and cities situated
upon its shores. Dvivida also, who could
assume what shape he would, enlarged his
bulk to an immense size, and rolling and
tumbling and trimping amidst the corn fields,
he crushed and spoiled the harvests. The
whole world, disordered by this iniquitous
monkey, was deprived of sacred study and
religious rites, and was greatly afflicted.

एकदा रैवतोद्याने पपौ पानं हलायुध:।

रेवती च महाभागा तथैवान्या वरस्तिय:॥ ११॥

उपगीयमानो विलसल्लनामौलिमध्:।

रेपे यदुवरश्रेष्ठ: HAT इव मन्दरे।। १२॥

at: स वानरोऽभ्येत्य गृहीत्वा सीरिणो हलम्।

मुषलञ्च चकारस्य सम्मुखञ्च बिडम्बनम्॥ १३॥

पानपूर्णांश्च करकांक्चिक्षेपाहत्य वै तदा।। १४॥

तत: कोपपरीतात्मा भर्त्ययामास तं बल:।

तथापि तमवज्ञाय चक्रे किलकिलाध्वनिम्।। १५॥

तत: समुत्याय बलो जग्राहं मुषलं रुषा।

सोऽपि जैलशिलां shat जग्राह प्लवगोत्तम:॥ १६॥

चिक्षेष च ai क्षिप्ता मुषलेन सहस्रधा। `

बिभेद यादवश्रेष्ठ: सा पपात महीतले।। १७॥

आपतनन्मुषलञ्चासौ समुल्लङ्घ्य प्लवङ्गम:।

वेगेनागम्य रोषेण तलेनोरस्यताडयत्।। १८॥

ततो बलेन कोपेन मुष्टिना मूर्नि ताडित:।

पपात रुधिरोद्गारी द्विविद: क्षीणजीवित:॥ ee

पतता तच्छरीरेण गिरे: शृङ्गमदीर्य्यत।

Aaa! शतधा वज्रिवज्रेणेव fe ताडितम्।। २०॥

On one occasion Halayudha was drinking
in the groves of Raivata, along with the
illustrious Revati and other beautiful females;
