BOOK V, CHAP. 28

CHAPTER 28
अष्टाविंशोऽध्याय:
(रुक्सिन्रध:)

TUE उवाच
चारुदेष्णं सुदेष्णञ्च चारुदेवञ्च वीर्य्यवान्।
सुषेण चारुगुप्तञ्च भद्रचारुं तथापरम् ॥१॥
चारुविदं सुचारुञ्च aes बलिनां वरम्।
रुक्मिण्यजनयत् पुत्रान् कन्यां चारुमतीं तथा॥ २॥
अन्याश्च भार्या: कृष्णस्य बभूवु: AA शोभना:।
कालिन्दी मित्रविन्दा च सत्या नाग्नजिती तथा।॥ ३॥
देवी जाम्बवती चापि रोहिणी कामरूपिणी।

मद्रराजसुता चान्या सुशीला शीलमण्डना॥४॥

सात्रजिती सत्यभामा लक्ष्मणा चारुहासिनी।

षोडशासन् सहस्राणि स्त्रीणामन्यानि चक्रिण:।।५॥

Rukmini bore to Krsna these other sons,
Charudesna, Sudesna, Charndeha, Susena,
Charugupta, Bhadracharu, Charuvinda,
Sucharu, and the very mighty Charu; also one
daughter, Charumati. Krsna had seven other
beautiful wives, K4lindi, Mitravrnd4, the
virtuous Nagnajiti, the queen Jambavanti;
Rohini of beautiful form; the amiable and
excellent daughter of the king of Madra,
Madri; Satyabhama, the daughter of Satrujit:
and Laksmana, of lovely smiles'. Besides
these, he had sixteen thousand other wives’.

प्रद्युम्नोऽपि wardkal रुक्मिणस्तनयां शुभाम्।
स्वयंवरस्थां जग्राह सा च तं तनयं STG I

489

यस्यामस्याभवत् YAY महाबलपराक्रम:।

अनिरुद्धो रणे क्रुद्धो वीर्य्यदधिररिन्दम:॥ ७॥

तस्यापि रुक्मिण: पौत्रीं वरयामास केशव:।
दौहित्राय ददौ रुक्मीं at स्पर्द्धन्नपि शौरिणा।। cH
तस्या विवाहे रामाद्या यादवा हरिणा सह।
रुक्मिणो नगरं जग्मुर्नाम्ना भोजकटं FETUS

The heroic Pradyumna was chosen for her
lord, at her public choice of a hushand, by the
daughter of Rukmin; and he had by her the
powerful and gallant prince Aniruddha, who
was fierce in fight, an ocean of prowess, and
the tamer of his foes. Kesava demanded in
marriage for him the granddaughter of
Rukmin; and although the latter was inimical
to Krsna, he betrothed the maiden (who was
his son's daughter) to the son of his own
daugher (her cousin Aniruddha). Upon the
occasion of the nuptials Rama and other
Yadavas attended Krsna to Bhojakata, the city
of Rukmin.

विवाहे aa निर्वृत्ते प्राद्यूम्ने: सुमहात्मन:।
कलिङ्गराजप्रमुखा रुक्मिणं वाक्यमब्रुवन् ॥ १०॥
अनक्षत्रो get द्यूते तथास्य व्यसनं महत्।

न जयामो बलं कस्मादं द्यूतेनैनं महाद्युते 1 ११॥

After the wedding had been solemnized,
several of the kings, headed by him of
Kalinga, said to Rukmin, "This wielder of the
ploughshare is ignorant of the dice, which may
be converted into his misfortune: why may we
not contend with him, and beat him, in play?”

WIN उवाच
तथेति तानाह नृपान् रुक्मी बलसमन्वित:।
सभायां सह रामेण चक्रे द्यूतञ्च वै तदा।। १२॥
द्वितीयेऽपि पणे चान्यत् सहस्र रुक्मिणा जितम्।। १३॥
ततो दश सहस्राणि निष्काणां पणमाददे।
बलभद्रोऽजयत्तानि रुक्मी द्यूतविदां वर:।। १४॥
ततो जहास स्वनवत् कलिङ्गाधिपतिर्दविज:।
दन्तान् विदर्शयन् मूढो रुक्मी wre Were: ।॥। १५॥
