2 THE VISNU-PURANAM
देवादीनां तथा वंशान् मनून् मन्वन्तराणि च।। ११॥ संचितस्यापि महतो वत्स क्लेशेन मानवै:।
कल्पान् कल्पविकल्पांश्च चतुर्युगविकल्पितान्। यशसस्तपसश्चैव क्रोधो नाशकर: WIN VB
कल्यान्तस्य स्वरूपञ्च युगधर्मांश्च कृत्स्नश:।। १२॥ स्वर्गापवर्गव्यासेधकारणं परमर्षय:।

देवर्षिपाधिवानाञ्च चरितं यन्महामुने।

वेदशाखाप्रणयनं यथावद् व्यासकर्त्तकम्।। १३॥

धर्ममांश्च ब्राह्मणादीनां तथा चाश्रमवासिनाम्।

श्रोतुमिच्छाम्यहं wed त्वत्तो वाशिष्ठनन्दन।। १४॥

Ter प्रसादप्रवणं कुरुष्व मयि मानसम्।

येनाहमेतजानीयां त्वत्प्रसादान्महामुने।। १५॥

What are the families of the gods and
others, the Manus, the period, called
Manvantaras, those termed Kalpas, and their
sub-divisions, and the four ages: the events
that happen at the close of a Kalpa, and the
terminations of the several ages'': the
histories, oh great Muni of the gods, the sages,
and kings; and how the Vedas were divided
into branches (or schools), after they had been
arranged by Vydsa; the duties of the
Brahmanas, and the other tribes, as well as of
those who pass through the different orders of
life ? All these things 1 wish to hear from
you, grandson of Vasistha. Incline your
thoughts benevolently towards me, that I may,
through your favour, be informed of all I
desire to know.

पराशर उवाच
साधु मैत्रेय धर्मज्ञ स्मारितोऽस्मि पुरातनम्।
fag: पिता मे भगवान् वसिष्ठो यदुवाच ह।। १६॥
विश्वामित्रप्रयुक्तेन रक्षता भक्षितो मया।
श्रुतस्तातस्तत: क्रोधो मैत्रेयासीन्ममातुल:। १७॥
ततोऽहं रक्षसां सत्रं विनाशाय समारभम्।
भस्मीकृताश्च शतशस्तस्मिन् सत्रे निशाचरा:॥ १८
मामुवाच महाभागो वसिष्ठो मत्पितामह:॥१९॥
अलमत्यन्तकोपेन तात मन्युमिमं जहि।
राक्षसा नापराध्यन्ते पितुस्ते विहितं तया।। २०॥
मूढानामेष भवति क्रोधो ज्ञानवतां कुत:।
हन्यते तात क: HA यत: WMH पुमान्॥ २१

वर्जयन्ति सदा क्रोधं तात मा ASM Wa २३॥
अलं निशाचरैर्दखैर्दीनैरनपकारिभि:।
wa ते विरमत्वेतत् क्षमासारा हि साधव:॥ २४॥

Parasara replied— Well inquired, pious
Maitreya, You recall to my recollection that
which was of old narrated by my father's
father, Vasistha, I had heard that my father had
been devoured by a R&aksasa employed by
ViSvamitra: violent anger seized me, and I
commenced a sacrifice for the destruction of
the Raksasas: hundreds of them were reduced
to ashes by the rite, when, as they- were about
to be entirely extirpated, my grandfather Vasis
tha thus spoke to me: Enough, my child; let
your wrath be appeased : the Raksasas are not
culpable: your father's death was the work of
destiny. Anger is the passion of fools; it
becomes not a wise man. By whom. It may be
asked, is any one killed? Every man reaps the
consequences of his own acts. Anger, my son,
is the destruction of all that man obtains by
arduous exertions, of fame, and of devout
austerities; and prevents the attainment of
heaven or of emancipation. The chief sages
always shun wrath: be not you, my child,
subject to its influence. Let no more of these
unoffending spirits of darkness be consumed.
Mercy is the might of the righteous’?

उपसंहृतवान् सत्रं सद्यस्तद्बाक्यगौरवात्॥ २५॥

Wa: Wa: स भगवान् वसिष्ठो मुदिसत्तम:।
ART तदा पुत्र पुलस्त्यो ब्रह्मण: सुत:॥२६॥
पितामहेन दत्तार्घ्य: कृतासनपरिग्रह:।

मामुवाच महाभागो AA पुलहाग्रज:।॥ २७॥

वैरे महति यद्वाक्याद् गुरोरस्याश्रिता क्षमा।

त्वया तस्मात्समस्तानि भवान् शास्त्राणि वेत्स्यति।। २ ८॥
सन्ततेर्न ममोच्छेद: क्रुद्धेनापि यत: कृत:।

त्वया तस्मान्महाभाग ददाम्यन्यं महावरम्॥२९॥
