504

THE VISNU-PURANAM

तत: समस्तसैन्येन दैतेयानां बले: सुत:।

aaa शङ्करश्चैव कार्तिकेयश्च शौरिणा।। २१॥
हरि-शङ्करयोर्युद्धमतीवासीत् सुदारुणम्।

चुक्षुभु: सकला: लोका: शस्त्रास्त्रांशुप्रतापिता:॥ २ २॥
प्रलयोऽयम शेषस्य जगतो नूनमागत:।

मेनिरे त्रिदशा यत्र वर्त्तमाने महाहवे।। २३॥
जृम्भणास्त्रेण गोविन्दो जृभ्भयामास FTL

तत: प्रणेशुर्दैतेया: प्रमथाश्च समन्तत:॥ २४॥

जृम्भाभिभूतश्च हरो रथोपस्थ उपाविशत्।

न शशाक तथा योद्धं कृष्णेनाकिष्टकर्म्मणा।। २५॥

गरुडक्षतवाहश्च प्रद्युम्नास्त्रप्रपीडित:।

कृष्णहुङ्कारनिर्द्धतशक्तिश्चाति ययौ गुह: ॥२६॥

जृम्भिते शङ्करे नष्टे दैत्यसैन्ये गुहे जिते।

नीते प्रमथसैन्ये च संक्षयं शार्ङ्गधन्वना।। २७॥

नन्दीश सङ्गृहीताश्वमधिरुढो महारथम्।

बाणस्तत्राययौ योद्धुं कृष्ण-काष्णिबलै: WEN I

Next Visnu overcame and demolished the
five fires,’ and with perfect case annihilated
the army of the Danavas. Then the son of Bail
(Bana), with thc whole of the Daitya host,
assisted by Sankara and Kartikeya, fought with
Sauri. A fierce combat took place between
Hari and Sankara, all the regions shook,
scorched by their flaming weapons, and the
celestials felt assured that the end to the
universe was at hand. Govinda, with the
weapon of yawning set Sankara a gape; and
then the demons and the demigods attendant
upon Siva were destroyed on every side; for
Hara, overcome with incessant gaping, sat
down in his car, and was unable longer to
contend with Krsna, whom no acts affect. The
deity of war, Kartikeya, wounded in the arm
by Garuda, struck by the weapons of
Pradyumna, and disarmed by the shout of
Hari, took to flight, Bana, when he saw
Sankara disabled, the Daityas destroyed, Guha
fled, and Siva's followers slain, advanced on
his vast car, the horses to which were
harnessed by Nandiga, to encounter Krsna and
his associates Bala and Pradyumna.

बलभद्रो महावीर्यो बाणसैन्यमनेकधा।
विव्याध बाणै प्रभ्रश्य धर्मतस्तत् पलायत।।२९॥

आकृष्य लाङ्गलाग्रेण मुषलेनावपोथितम्।

बलं बलेन ददृशे बाणो वाणैश्च चक्रिणा।। ३०॥।
तत: कृष्णस्य बाणेन FSA समस्यतो:।
परस्परमिषून दीप्तान् कायत्राणविभेदकान्।। ३ १॥
कृष्णश्चिच्छेद बाणैस्तान् बाणेन प्रहिताञ्छरान्।
बिभेद केशवं बाणो बाणं विव्याध चक्रभृत्।। ३ २॥
मुमुचाते तथास्त्राणि बाण-कृष्णौ जिगीषया।
परस्परं क्षतिपरौ परमामर्षणो fest ॥३३॥

छिद्यमानेष्वशेषेषु शरेष्वस्त्रे त सीदति।

प्रचुर्येण हरिर्बाणं हन्तुञ्चक्रे ततो मन:॥ ३४॥

The valiant Balabbadra, attacking the host
of Bana, wounded them in many ways with his
arrows, and put them to a shameful rout; and
their sovereign beheld them dragged about by
Rama with his ploughshare, or beaten by him
with his club, or pierced by Krsna with his
arrows: he therefore attacked Krsna, and a
fight took place between them: they cast at
each other fiery shafts, that pierced through
their armour; but Krsna intercepted with his
arrows those of Bana, and cut them to pieces.
Bana nevertheless wounded Kesava, and the
wielder of the discus wounded Bana; and both
desirous of victory, and seeking enraged the
death of his antagonist, hurled various missiles
at each other. When an infinite number of
arrows had been cut to pieces, and the
weapons began to be exhausted. Krsna
resolved to put Bana to death.

ततोऽर्कशतसङ्घाततेजसा सदृशद्युति।

जग्राह दैत्यचक्रारिर्हरिश्चक्रं सुदर्शनम्॥ ३५॥
मुञ्चतो बाणनाशाय तत्र चक्रं मधुद्विष:।

नग्ना दैतेयाविद्याभूत् कोटरी पुरतो हरे:।। ३६॥
तामग्रतो हरिर्दृष्टवा मीलिताक्ष: सुदर्शनम्।
मुमोच बाणमुदिश्य wy aged रिपो:॥ ३७॥
क्रमेण तत्तु बाहूनां बाणस्याच्युतनोदितम्।
छेदञ्चक्रेऽमुरापास्तशस्त्रौघक्षरणादृतम्।। ३ ८॥
