BOOK II, CHAP. 4

वर्षान्तव्यञ्जका ये तु तथा सप्त च निम्नगा:॥ २५॥

कुमुदश्चोन्नतश्चैव तृतीयश्च बलाहक:।

Bion यन्र महौषध्य: स चतुर्थो महीधर:।। २६॥

कङ्कस्तु पञ्चम: षष्ठो महिष: सप्तमस्तथा।

apr पर्वत्तवर: सरिन्नामानि मे sop Von

art aren वितृष्णा च चन्द्रा शुक्ला विमोचनी।

निव्रत्ति: सप्तमी तासां स्मृतास्ता: पापशान्तिदा:॥ २८॥

ane हरितञचव वैद्यतं मानसं तथा।

जीमूवरोहिते der सुप्रभञ्चातिशोभनम्॥ २९॥

सप्तैतानि तु वर्षाणि चांतुर्वर्ण्ययुतानि ai

शाल्मले ये तु वर्णाश्च वसन्त्येते महामुने॥३०॥

कपिलाश्चारुणा: पीता: कृष्णाश्चैव पृथक पृथक्।

ब्राह्मणा: क्षत्रिया वैश्या: शूद्राश्चैव यजन्ति ते॥ ३ Ve

भगवन्तं समस्तस्य विष्णुमात्मानमव्ययम्।

वायुभूतं मखै: श्रेष्ठैर्यज्विनो यज्ञसंस्थितिम्॥ ३ २॥

देवानामन्न सान्निध्यमतीव सुमनोहरे।

शाल्मलि: सुमहान्व्रक्षो नाम्ना निर्वृतिकारक:।। ३३॥

एष द्वीप: समुद्रेण सुरोदेन WATT:

विस्ताराच्छाल्मलस्येव समेन तु समन्तत:॥३४॥
_ The hero Vapusmat was king of the next or
Salmala-dvipa, whose seven sons also gave
designations to seven Varsas, or divisions.
Their names were Sveta, Harita, Jimita,
Rohita, Vaidyuta, Manasa, and Suprabha. The
Iksu sea is encompassed by the continent of
Salmala, which is twice its extent. There are
seven principal’ mountain ranges, abounding in
precious gems, and dividing the Varsas from
each other; and there are also seven chief
rivers. The mountains are called Kumuda,
Unnata, Valahaka, Drona, fertile in medicinal
herbs, Kanka, Mahisa, and Kakkudvat. The
rivers are Yauni, Toya, Vitrisna, Candra,
Mahisa, Sukl4, Vimochani, and Nivritti; all
whose waters cleans away sins. The Bramans,
Ksatriyas, Vaisyas, and Sidras of this Dvipa,
called severally Kapilas, Arunas, Pétas, and
Rohitas (or tawny, purple, yellow, and red),
worship the imprishable soul of all things, Vis
nu, in the form of Vayu (wind), with pious

169

rites, and enjoy frequent association with the
gods. A large Salmali (silk-cotton) tree grows
in this Dvipa, and gives it its name. The Dvipa
is surrounded by the Surd sea (sea of wine), of
the same extent as itself.

ques: परिव्रत: कुशद्वीपेन सर्वत:।
शाल्मलस्य तु विस्ताराद् द्विगुणेन समन्तत:॥ ३५॥
उद्भिदो वेणुमांश्चैव वैरथो लग्बनो धृति:।। ३६॥
प्रभाकरोऽथ कपिलस्तन्नामा वर्षपद्धति:।

तस्मिन् वसन्ति मनुजा: सह दैतेयदानवै:।। ३७॥
तथैव देव-गन्धर्व-यक्ष-किम्पुरुषादय:।
वर्णास्तत्रापि चत्वारो निजानुष्ठानतत्परा:।। ३ ८॥
ब्राह्मणा: क्षत्रिया: वैश्या: शूद्राश्चानुक्रमोदिता:॥ ३ ९॥
यथोक्तकर्मकर्तृत्वात् स्वाधिकारक्षयाय ते।

यजन्त: क्षपयन्त्युग्रमधिकारं फलप्रदम्॥४०॥
विदुमो हेमशैलश्च द्युतिमान् पुष्पवांस्तथा।
कुशेशयोहरिंश्चैवसप्तमॊमन्दराचल:।
वर्षाचलास्तु तत्रैते सप्त BT महामुने।। ४१॥
नद्यस्तु सप्त तासान्तु शृणु नामान्यनुक्रमात्।
धूतपापा शिवा eter पवित्रा सम्पतिस्तथा॥४२॥
विद्युदम्भा मही aren सर्वपापहरास्त्विमा:।

अन्या: सहस्रशस्तत्र क्षुद्रनद्यस्तथाचल्य:।। ४ ३॥
FRAT कुशस्तम्ब: संज्ञया तस्य तत् TATA
तत्प्रमाणेन स द्वीपो घृतोदेन समावृत:।।४४॥

The ऽप्राव्व 5९8 is éntirely encircled by Kusa-

` dvipa, which is every way twice the size of the

preceding continent. The king, Jyotismat, had
seven sons, Udbhida, Venumdn, Svairatha,
Lavana, Dhriti, Prabhadkara, and Kapila, after
whom the seven portions or Varsas of the
island were called Udbhida, &c. There reside
mankind along with Daityas and Danavas, as
well as with spirits of heaven and gods. The
four castes, assiduously devoted to their
respective duties, are termed Damis, Susmis,
Snehas, and Mandehas, who in order to be
