40

QAM: समवर्त्तन्तं गात्रेभ्यस्तस्य धीमत:।

ते सर्वे समवर्त्तन्त ये मया प्रागुदीरिता:॥ २॥

देवाद्या: स्थावरान्ताश्च त्रैगुण्यविषये स्थिता:।

एवम्भूतानि सृष्टानि चराणि स्थावराणि च।३॥

यदास्य ता: प्रजा: सर्वा न व्यवर्द्धन्त धीमत:।

SAIL मानसान् पुत्रान् सदृशानात्मनोऽसृजत्॥४॥

ar पुलस्त्यं पुलहं रतुमङ्गिरसं तथा।

wife दक्षमत्रिं च वसिष्ठं da मानसम्।।५॥

नव ब्रह्माणा इत्येते पुराणे निश्चयं गता:।

Parasara said— From Brahma, continuing
to meditate, were born mind-engendered
progeny, with forms and faculties derived
from his corporeal nature; embodied spirits,
produced from the person of ‘that all-wise
deity. All these beings, from the gods to
inanimate things, appeared as I have related to
you,’ being the abode of the three qualities:
but as they did not multiply themselves.
Brahma created other mind-born sons, like
himself; namely, Bhrgu, Pulastya, Pulaha,
Kratu, Angiras, Marici, Daksa, Atri and
Vasistha: these are the nine Brahmas (or
Brahm§rshis) celebrated in the Puranas.”

सनन्दनादयो ये च पूर्वं सृष्टा तु वेधसा।।६॥

न ते लोकेष्वसज्जन्त Freer: प्रजासु ते।
aa ते ह्यागतज्ञाना वीतरागा विमत्सरा:।।७॥
तेष्वेवं निरपेक्षेषु लोकसृष्टौ महात्मन:।
ब्रह्मणोऽभून्महाक्रोधस्त्रैलोक्यदहनक्षम:॥ ८॥
तस्य क्रोधात् समुद्धूतज्वालामालाविदीपितम्।
ब्रह्मणोऽभूत् तदा सर्वं त्रैलोक्यमखिलं मुने।। ९॥
भृकुटीकुटीलात् TH ललाटात् क्रोधदीपितात्।
समुत्पन्नस्तदा रुद्रो मध्याह्नार्कसमप्रभ:।। १०॥
अर्द्धनारीनरवपु: प्रचण्डोऽतिशरीरवान्।
विभजात्मानमित्युक्त्वा तं ब्रह्मान्तर्देधे तत:।। ११॥
तथोक्तोऽसौ द्विधा स्नित्वं पुरुषत्वं तथाकरोत्।।
बिभेद पुरुषत्वं च दशधा चैकधा च स:। १२॥
सौम्यासौम्यैस्तथा शान्ता शान्तै: स्त्रीत्वं च स A
बिभेद ager देव: स्वरूपैरसितै: सितै:।। १३॥

THE VISNU-PURANAM

Sanandana and the other sons of Brahma
were previously created by him, but they were
without desire or passion, inspired with holy
wisdom, estranged from the universe, and
undesirous of progeny. This when Brahma
perceived, he was filled with wrath capable of
consuming the three words, the flame of which
invested, like a garland, heaven, earth, and
hell. Then from his forehead, darkened with
angry frowns, sprang Rudra’, radiant as the
noon-tide sun, fierce, and of vast bulk, and of
a figure which was half male, half female.
Separate yourself, Brahma said to him; and
having so spoken, disappeared. Obedient to
which command, Rudra became twofold,
disjoining his male and female natures, His
male being he again divided into eleven
persons, of whom some were agreeable, some
hideous, some fierce, some mild; and he
multiplied his female nature manifold, of
complexions black or white.4

आत्मानमेव कृतवान् प्रजापाल्ये मनुं द्विज। १४॥

शतरूपां च at नारीं त्तपोनिर्धूतकल्मषाम्।

स्वायम्भुवो मनुर्देव: पत्नीत्वे जगृहे विभु:।। १५॥

तस्माच्च पुरुषाद् Vat शतसूपा व्यजायत।

प्रियव्रतोत्तानपादौ प्रसूत्याकूतिसंज्ञितम्।। १६॥

कन्याद्दयञ्च धर्मज्ञ रूपौदार्य्यगुणान्वितम्।

wal प्रसूतीं दक्षाय त्तथाकूतिं रुचे पुरा।। १७॥

प्रजापति: स जग्राह: तयोर्यज्ञ: सदक्षिण:।

पुत्रो जज्ञे महाभाग दाम्पत्यं मिथुनं aA १८॥

यज्ञस्य दक्षिणायान्तु पुत्रा द्वादश जज्ञिरे।

यामा इति समाख्याता देवा: स्वायम्भुवे TAH १९॥

Then Brahma> created himself the Manu
Svayambhuva, born of and identical with, his
original self, for the protection of created
beings; and the female portion of himself he
constituted Sataripa whom austerity purified
from the sin (of forbidden nuptials), and
whom the divine Manu Svayambhuva took to
wife. From these two were born two sons,
Priyavrata and Uttanapada’, and two
daughters, named Prasiiti and Akiati, graced
