174

CHAPTER 5
पञ्चमोऽध्याय:

(सप्तपातालविवरणम्, अनन्तस्य गुणवर्णनञ्च)
पराशर उवाच

विस्तार एष कथित: पृथिव्या भवतो मया।
सप्ततिस्तु सहस्राणि द्विजोच्छायोऽपि कथ्यते।। el
दशसाहस्रमेकैकं पातालं मुनिसत्तम।

अतलं वितलञ्चैव नितलञ्च गभस्तिमत्।
महाख्यं सुतलञ्चाग्र्यं पातालञ्चापि सप्तमम्।। २॥
शुक्ला कृष्णारुणा पीता शर्करा शैलाकाञ्चना:।
भूमयो aa मैत्रेय! वरप्रासादमण्डिता:॥ ३॥
तेषु दानवदैतेया यक्षाश्च शतशस्तथा।
निवसन्ति महानागजातयश्च महामुने॥। ४॥

THE VISNU-PURANAM

ParaSara said~ The extent of the surface of
the earch has been thus described to you,
Maitreya. Its depth below the surface is said to
be seventy thousand Yojanas, each of the
seven regions of Pataéla extending downwards
ten thousand. These seven, worthy Muni, are
called Atala, Vitala, Nitala, Gabhastimat,
Mahatala, Sutala, and Patala.! Their soil is
severally white, black, purple, yellow, sandy,
stony, and of gold. They are embellished with
magnificent palaces, in which dwell numerous

Danavas, Daityas, Yaksas, and_ great
snakegods.
स्वर्लोकादपि रम्याणि पातालानीति नारद:।

प्राह स्वर्गसदां मध्ये पातालेभ्यो गतो fafa ५॥
आह्लादकारिण: शुभ्रा मणयो यत्र सुप्रभा:।
नागैराभ्रियमाणासु पातालङ्केन तत् ATTN ६॥
दैत्यदानवकन्याभिरितश्चेतश्च शोभिते।

पाताले कस्य न प्रीतिर्विमुक्तस्यापि जायते॥ ७॥
दिवार्करश्मयो यत्र wat तन्वन्ति नातपम्।
शशिनश्च न शीताय निशि द्योताय केवलम्॥ ct

भक्ष्यभोज्यमहापानमुदितैरतिभोगिभि:।

Ua न ज्ञायते कालो गतोऽपि दनुजादिभि:।। ९॥
वनानि नद्यो रम्याणि सरांसि कमलाकरा:।
पुंस्कोकिलाभिलापाश्च मनोज्ञान्यपराणि च।। १०॥

The Muni Narada, after his return from
those regions to the skies,” declared amongst
the celestials that Patéla was much more
delightful than Indra's heaven. “What,”
exclaimed the sage, can be compared to
Patala, where the Nagas are decorated with
brilliant and beautiful and pleasure-shedding
jewels? Who will not delight in Patala, where
the lovely daughters of the Daityas and
Danavas wander about, fascinating even the
most austere; where the rays of the sun diffuse
light, and not heat, by day; and where the
moon shines by night for illumination, not for
cold; where the sons of Danu, happy in the
enjoyment of delicious vainds and strong
wines, know not how time passes.

भूषणान्यतिरम्याणि गन्धाट्यञ्चानुलेपनम्।
