THE VISNU-PURANAM
BOOK II

५
४
२

CHAPTER 1
प्रथमोऽध्याय:
(ग्रियव्रतस्य पुत्राणां विवरणं, भरतवंशकथनञ्च)
भैत्रेय उवाच
भगवन् सम्यगाख्यातं ममैतदखिलं त्वया।
जगत: सर्गसम्बन्धि यत् पृष्टोऽसि गुरो मया।। a
योऽयमंशो जगत्सृष्टिसम्बद्धो गदितस्त्वया।
तत्राहं श्रोतुमिच्छामि भूयोऽपि मुनिसत्तम।। २॥
प्रियव्रतोत्तानपादौ gat स्वायम्भुवस्य ath
तयोरुत्तानपादस्य ध्रुव: पुत्रस्त्वयोदित:।। ३॥
प्रियव्रतस्य नैवोक्ता भवता द्विज सन्तति:।
तामहं श्रोतुमिच्छामि प्रसन्नो वक्तुमर्हसि।। ४॥

Maitreya said- You have related to me,
venerable preceptor, most fully, all that I was
curious to hear respecting the creation of the
world; but there is a part of the subject which I
am desirous again to have described. You
stated that Priyavrata and Uttanap&da were the
sons of Svayambhuva Manu, and you repeated
the story of Dhruva. the son of Uttanapada:
you made no mention of the descendants of
Priyavrata, and it is an account of his family
that I beg you will kindly communicate to me.

पराशर उवाच

कर्द्दमस्यात्मजां कन्यामुपयेमे प्रियव्रत:।

सम्राट कुक्षी च तत्कन्ये दश पुत्रास्तथापरे।। ५॥
`महाप्राज्ञा महावीर्या विनीता दयिता: पितु:।
प्रियव्रतसुता: ख्यातास्तेषां नामानि मे शृणु।।६॥
अग्नीध्रश्चाग्निबाहुश्च वपुष्पान् द्युतिमांस्तथा।
tren मेधातिथिर्भव्य: wat: Ya Va च॥७॥
ज्योतिष्मान् दशमस्तेषां सत्यनामा सुतोऽभवत्।
प्रियव्रतस्य पुत्राणां प्रख्यातो बलवीर्यत:।। ci

मेधाग्निबाहु-पुत्रास्तु त्रयो योगपरायणा:।

जातिस्मरा महाभाग न राज्याय मनो दधु:।।९॥

निर्ममा: सर्वकालन्तु समस्तार्थेषु वै मुने।

चक्रु: Saar यथान्यायमफलाकाङ् क्षिणो fF Mi १०॥

ParaSara said— Priyavrata married Kamya,

the daughter of the patriarch Kardama', and
had by her two daughters, Samrat and Kuksi,
and ten sons, wise, valiant, modest, and
dutiful, named Agnidhra, Agnibahu, Vapus
mat, Dyutimat, Medhatithi, Bhavya, Sabala,
Putra, and the tenth was Jyotismat,” illustrious
by nature as by name. These were the sons of
Priyavrata, famous for strength and prowess.
Of these, three, or Medha, Putra, and
Agnibahu, adopted a_ religious life:
remembering the occurrences of a prior
existence, they did not covet dominion, but
diligently practised the rites of devotion in due
season, wholly disinterested, and looking for
no reward.

विभिज्य सप्त द्वीपानि मैत्रेय सुमहात्सनाम्।। ११

जम्बूद्वीपं महाभाग सोऽग्नीध्राय ददौ पिता।

भेधातिथेस्तथा प्रादात् प्लक्षद्दीपमथापरम्।। १२॥

शाल्मले च वपुष्मन्तं नरेन्द्रमभिषिक्तवान्।

ज्योतिष्पन्तं Ped राजानं कृतवान् Wy: १३॥

द्युतिमन्तञ्ज राजानं क्रोञ्चद्वीपे समादिशत्।

शाकद्दीपेश्वरञ्चापि भव्यञ्चक्रे च स प्रभु:।। १४॥

सवनं पुष्करद्दीपे राजानं समकारयत्।। १५॥

Priyavrata having divided the earth into
seven continents, gave them respectively to his
other seven sons.’ To Agnidhra he gave
Jambiidvipa; to Medhatihi he gave Plaksa-
dvipa: he installed Vapusnat in the
sovereignty over the Dvipa of Salmali; and
made Jyotismat king of Kusa-dvipa: he
