BOOK V, CHAP. 5

425

WII उवाच

इत्युक्ता: प्रययुर्गोपा नन्दगोषपुरोगमा:।
शकटारोपितैर्भाण्डै: करं दत्त्वा महाबला:॥६॥

Accordingly Nanda and _ the _ other
cowherds, their goods being placed in their
wagons and their taxes having been paid to the
king, returned to their village.

वसतां गोकुले तेषां पूतना बालघातिनी।

सुप्तं कृष्णमुपादाय रात्रौ TA ददौ स्तनम्।७॥
यस्मै यस्मै स्तनं पूतना सप्रयच्छति।

तस्य तस्य क्षणेनाङ्गं बालकस्योपहन्यते।। ८॥
कृष्णस्तस्या: स्तनं Te कराभ्यामवपीडितम्।
गृहीत्वा प्राणसहितं पपौ कोपसमन्वित:।। ९॥
सा विमुक्तमहारावा विच्छिन्नस्नायुब्धना।
षपात पूतना भूमौ म्रियमाणातिभीषणा।॥ १०॥
तन्नादश्रुतिसन्त्रासात् प्रवुद्धास्ते व्रजौकस:।
SY: पूतनोत्सङ्गे कृष्णं ताञ्च निपातिताम्।। ११॥
आदाय कृष्णं सन्त्रस्ता यशोदापि द्विजोत्तम:।
गोपुच्छं भ्राम्य हस्तेन बालदोषमपाकरोत्।। १२॥
TW: करीषमुपादाय नन्दगोपोऽपि मस्तके।
कृष्णस्य प्रददौ wat कुर्वश्चैतदुदीरयन्॥ १३॥

Some time after they were settled at
Gokula, the female fiend Pttana, the child-
killer, came thither by night and finding the
little Krsna asleep, took him up and gave him
her breast to suck.2 Now whatever child is
suckled in the night by Piitana instantly dies;
but Krsna, laying hold of the breast with both
hands, sucked it with such violence, that he
drained it of the life; and the hideous Pitand,
roaring aloud and giving way in every joint,
fell on the ground expiring. The inhabitants of
Vraja awoke in alarm at the cries of the fiend,
ran to the spot and beheld Piitana lying on the
earth and Krsna in her arms. YaSoda snatching
up Krsna, waved over him a cow-tail brush to
guard him from harm, whilst Nanda placed
dried cow-dung powdered upon his head; he
gave him also an amulet,” saying at the same
time,

नन्दगोप उवाच

ag त्वामशेषाणां भूतानां प्रभवो हरि:।

यस्य नाभिसमुद्भूतपङ्कजादभवज्जगत्।। १४॥

येनं दंष्टाग्रविधूता धारयत्यवनी जगत्।

वराहरूपधृग् देव: स त्वां WAT केशव:॥ १५॥

नखाडकुरविनिर्भिन्न-वैरिवक्ष:स्थलो विभु:।

नृसिंहरूपी सर्वत्र स त्वां रक्षतु केशव:।॥ १६॥

वामनो रक्षतु सदा भवन्तं य: क्षणादभूत्।

त्रिविक्रम: क्रमाक्रान्त-त्रैलोक्य: स्फुरदायुध:।। १७॥

‘“May Hari, the lord of all beings without
reserve, protect you; he from the lotus of
whose navel the world was developed and on
the tip of whose tusks the globe was upraised
from the waters. May that Kesava, who
assumed the form of a boar, protect you. May
that Kegava, who, as the man-lion, rent with
his sharp nails the bosom of his foe, ever
protect you. May that Kesava, who, appearing
first as the dwarf, suddenly traversed in all his
might, with three paces, the three regions of
the universe, constantly defend you.

Fes wet विष्णुर्जङ्घा-पादौ जनार्ददन:॥। १८॥
मुखं ag wag च मन: welt च।
रक्षत्वव्याहतैश्चर्य्यस्तव नारयणोऽव्यय:॥ १९॥
शाङर्ख-चक्र-गदा-खड्ग शङ्खनादहता: क्षयम्।
गच्छन्तु प्रेत-कुष्माण्ड-राक्षसा ये तवाहिता:।। २०॥
vat पातु fey वैकुण्ठो विदिक्षु मधुसूदन:।
हृषीकेशोऽम्बरे भूमौ WIG त्वां महीधर:।। २१॥
एवं कृतस्वस्त्ययनो नन्दगोपेन बालक:।
शायित: शकटस्याधो बालपर्य्यङ्किकातले॥ २ २॥
ते च गोपा Wes SHAT पूतनाया: कलेवरम्।
मृताया: परमं ATS विस्मयं परमं ययु:।। २३॥
इति श्रीविष्णुपुराणे पञ्चमाशे पञ्चम: अध्याय:॥

May Govinda guard your head; Kesava
your neck; Visnu your belly; Janarddana your
legs and feet; the eternal and irresistible
Narayana your face, your arms, your mind and
faculties of sense. May all ghosts, goblins and
